<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ט - תשרי חשון תשס"ד</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה יט
גליון! א (קט) תשרי ־ חשון תשס"ג
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי יוסף מטראני זלה"ה
בעל שו"ת מהרי"מ
תשובה זאת עדיין לא ראתה אור הדפוס, ולקוחה מתוך ספר תשובותיו של הגאון רבי זרחיה גוטה זלה"ה בכת"י שהעתיק תשובת רבו זלה"ה בתוך קובץ תשובותיו, הנמצאת באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א מס' 577, על אף שבהעתק החתימה כתוב רק "יוסף בכמוהד"ר" בכל זאת ברור שזאת היא תשובת רבינו שהגר"ז גוטה תלמידו העתיקו בתוך ספר תשובותיו כמו שהעתיק עוד כמה תשובות ממנו.
כתבנו אודותיו שנה ב גליון ח.
<h3>בענין שטר ממרני לגוי</h3>
ילמדנו רבנו ועטרת ראשנו על ענין ראובן שחייב לגוי בשטר וכתוב בשטר שחייב לפרוע לכל מוציא ש"ח זה, ושמעון מוציא השטר מתחת ידו ותובע מראובן שיקיים את תנאו, וראובן טוען שלשון זה וכיוצא הם חיזוקי סופר ומעולם לא התנה ע"ז"., ועוד כי יש לו כתב יד חתום ורשום מהגוי איך נפרע ממנו והניח השטרות בידו משום דא"ל הגוי שבאותה שעה שנפרע ממנו לא היו עמו, ושניהם גם יחד נקרבו לפני הח' א' וקבלוהו עליהם שידון להם ד"ת, והדיין כעת נוטה לבו לזכות לראובן אך לא [פסק כן] דהא כתב הרא"ש ז"ל בכלל ס"ח דשטר כזה תנאו קיים אם לא שיש מנהג בעיר שלא לגבות בלא הרשאה כמו שהיה בטוליטו' אבל במקום שאין מנהג תנאו קיים וכן פי' דבריו בב"י סי' ס"א, וא"כ אם נהגו בעיר הזאת כמנהג טוליטו' טענתו טענה ואם לאו טענתו אזלא לה, אבל מטעם אחר ראוי לזכותו והוא דכתב הרא"ש ז"ל בכלל הנז' כי תנאי זה אינו אלא במקום הרשאה או במקום כתיבה ומסירה כיון דידוע שעיקר הממון הוא של המלוה ולא עשה תנאי זה אלא שלא יצטרך להרשאה אם ירצה לעשות שליח לגבות החוב ואם ירצה למוכרו לאחר שלא יצטרך כתיבה ומסירה אלא שימסור השטר בידו ויגבה בו ע"ב, וא"כ כיון דקי"ל דאין שליחות לגוי ודאי דמ"ש בשטר כל מוציא שטר זה אינו אלא אם ירצה למוכרו אבל לשיהיה מורשה של גוי ודאי לא דלא נשתעבד מאחר דאין שליחות, עוד כתב הרא"ש ז"ל ראם המוציא השטר הוא גוי דבר פשוט הוא שאינו יכול לגבות וכו' שאין העדים יכולים לזכות לו דאין זכין לגוי וכיון דאין זכין לגוי אין הערים יכולים לזכות בשבילו שיוכל לגבות החוב ע"כ, וא"כ ודאי דכמו דהעדים אין יכולים לזכות בשבילו כן אינם מזכים לאחר שיגבה חובו כי ודאי עיקר ההרשאה היא הא שמזכה למורשה שכ"כ [שכן כותב] דון וזכי וכו' וכבר אמרנו דענין זה שמוציא שטר הוא מטעם הרשאה ושליחות ואין שליחות לגוי.
ועם היות דהיה יכול הב"ד לחלוק ממ"ש הטור בסי' קכ"ג בשם ר"ת ו"ל(בתוס' קדוש־ן ג.) שהיה רגיל לשלוח הרשאה ביד גוי דמשמע דשייך הרשאה בנוי כבר פי' דבריו בסמ"ע דהוא עצמו מוסד הסודר למקנה וקונה הוא עצמו בקנין חליפין וה"ה ודאי דאם היש'[ראל] נותן לו את הסודר דנקנו לו המטלט' בחליפין וכן נד'[אה] ממה שהשיג על ע"ש [עיר שושן] שפי' ע"א וכתב הוא ז"ל עליו דלא דק לא בענין ולא בלשון דודאי דכוונת מאמרו דלא דק בענין הוא כי ע"ש כתב דקונה הגוי ואינו מקנה וע"ז משיגו דלא רק בענין דלא יש הפרש ביניהם וכמו שהוא קונה כך הוא מקנה ולא בלשון דודאי לשון הטור מוכח כפי' סמ"ע דהטעם הוא דאין שליחות לגוי וא"כ כשהגוי בעצמו עושה הדבד קונה ומקנה אבל ע"י אחרים לא מטעם דאין שליחות לגוי, מעתה בנ"ד שהוא ע"י העדים כמו דאינו זוכה על ידם כך אינו מזכה, ועדיין נשאר מקום לחלוק ממ"ש הרש"ח ז"ל בסי' י"ב וז"ל ועוד איכא טעמא אחרינא רבה שמועיל המכירה דכיון דכתוב בעיקר הכתיבה או אקיי"ן קיפדיז"ינטאד איל אישק'[ריטו] שהוא בלשוננו לכל מוציא שטר זה אין ספק שנשתעבד ראובן לכל מוציא שטר זה וא"צ לזה מכירה, יד'[אה] מסוף דבריו אלה דכיון דכתוב בשטר כל מוציא ובו' אפי' כי בעל השמר הוא גוי נשתעבד הלוה וא"צ לזה מכירה והוא ודאי ממה שכתבנו, אבל כנראה דהדבר מוכרח מצד עצמו דר"ל דא"צ לזה... המכירה דהיינו כתיבה ומסירה כמ"ש הרא"ש ז"ל דאלת"ה תקשי דידיה אדידיה דבתחלה כתב טעמא שמועיל אף בלא מכירה אלא ודאי כדאמרן דה"ט משום מ... שלא יחשב שלוחו של גוי, וא"כ בנ"ד דטוען ראובן שהוא מורשה של הגוי כנר'[אה] שאין בדבריו ממש.
והטענה השנית שטוען ראובן שיש בידו כתב יד מהגוי ובו' נר'[אה] דג"ז אינה טענה חדא דיכול לו'[מר] הגוי סטראי נינהו וחוב השטר הוא קיים ואף אם נאמר שמפ' בכתב שהוא מאותו חוב עכ"ז אינו כלום שהרי כתב הנ"י ז"ל והביאו הב"י בסי' ו וז"ל גוי שמסר ש"ח ליש'[ראל] ובו' כיון דבדיניהם כל זכותו מכר לו כדיניהם דיינינן ליה שאם חזר ומחלו אינו מחול וכל שנתן ובו' ולעיל מזה כתב דכל שיכול למחול יכול לעשותה שובר ובו' משמע מדבריו ודאי דכיון דהגוי אינו יכול למחול כך אינו יכול לעשות שובר שנתפרע וכ"כ בהדיא הרש"ח ז"ל בסי' י"ב נמצא דטענה זו דהגוי עשה שובר כנגד השטר אינה טענה אבל הטענה הראשונה שכתבנו נר'[אה] טענתא מעלייתא בעיני הדיין אבל אין דעתו מכרעת זולת אם יעלה לרצון לפני אדוננו וכאשר תגזר אמרתו הטהורה כן יקום ושכרו ובו'.
תשובה
יפה דן הדיין ויפה זיכה את ראובן ונפטר מתביעת שמעון בשתי טענותיו האחת שבלשון הזה שנוהגי' לכתוב לכל מוציא אין בו כח להוציא כמו הרשאה, ולאו משום שאין ישראל יכול להיות מורשה של הגוי כמו שאין הגוי יכול להיות מורשה מישראל כמ"ש הרא"ש ז"ל, דמובא איכא בינייהו שהמורשה מכח זכיה הוא בא וכשהוא גוי אין אחרים זוכים לו אבל כשהמורשה ישראל שפיר זכו ליה אחרים מן הגוי מאי דאיהו מצי למיזכי לנפשיה, ועור דקנין זה מישראל לישראל הוא שזה הלשון מוכיח שנשתעבד החיוב מההיא שעתא למלוה ולכל מאן דאתי מחמתיה ואם זה הבא מכחו של גוי הוא ישראל שפיר מצו עדים לזכות בשבילו מיד הלוה לאותו שבא מכח המלוה, ועוד אפי' קנין אינו צריך דמההיא שעתא דלוה ממנו נשתעבד לו ולמוציא השטר הבא מכחו [דכי] היכי דערב בשעת מתן מעות לא בעי קנין כך מומחה‘ בשעת מתן מעות אפי' שלא בפניו לא בעי קנין שע"ד כן יהיב ליה שיתחייב לתתם לפ' בעדו.
מיהו ה"ט רלא מהני לשון זה דכל מוציא ובו' למאן דלא הרשה או מכר דאם איתא ביטלת מנהג טוליטו' שאין גובין בלא הרשאה אלא להכי נהגו לכתוב זה הלשון שאם עשאו שליח בעדים אע"ג דלא כתב ליה דון לנפשך וכו' וכן אם מכר את השטר ולא כתב ליה מועיל לשון זה כאילו כתב לו רון לנפשך וכל לשון שבהרשאה וכן אם מכר עולה לו לשון זה במקום כתיבה ובנ"ד שלא הרשה ולא מכר לא מהני ליה לשון זה כלל.
והטענה השנית שיש לו כתב יד הגוי שנתפרע ממנו אם זה הכתב הוא אחר זמן השטר שובר גמור הוא לשטר שכירו ולא אמרו דלא מהני שובר אלא לאחר שמכרו כי היכי ראם חזר ומחלו אינו מחול.
ושלום יוסף בכמהר"ר
<h3>דרושים בעניני תשובה</h3>
רבי זרחיה גוטה זלה"ה
ויומאפז.) רמי ליה רב יוסף בר חבו לר' אבהו תנן עבירות שבין אדם לחברו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חברו דנתיבמיקראטול) מכל חטאתיכם לפני י" תטהרו והכתיב (שמואל איב כה) אם יחטא איש לאיש ופללו אלי"ם, מאן אלי"ם ריינא, א"ה אימא סיפא ואם ליי' יחטא איש וכו', אלא ה"ק אם יחטא איש לאיש ופללו אלי"ם ימחול לו ואם ליי' יחטא איש מי יתפלל לו אלא תשובה ומעשים טובים, פרש"י ופללו קם"ד שהוא לשון תפלה ופיום שהקב"ה מפייסו ומכפר לו, א"ה דפללו לשון משפט אימא סיפא מי יתפלל לו מי ישפטנו בשביל המקום וכי אין שלוחים למקום [ליפרע] ממנו, ה"ק אה"נ דפלול לשון פיוס וה"ק אם יחטא איש לאיש ופללו לחברו וירצהו אלי"ם ימחול לו, ואם ליי' יחטא מי יתפלל בעדו אם אינו שב מעבירות שבידו כך היה מוכיח עלי לבניו שישובו מדעתם ע"ב.
ויל"ד דהיכי ס"ד מעיקרא במש"ה אח"כ מי יתפלל לו דאם פלול ותפלה ר"ל כפרה א"כ מי לא ידע דהב"ה מכפר אם ליי' יחטא, ועוד דלפי המסקנא מ"ש וירצהו מנ"ל שהרי מ"ש ופללו היינו שימחול לו הב"ה, וא"כ ישנו בכלל ופללו א"כ דבור אלי"ם לבד איך מורה ופללו, ועוד דכיון דאמ'[ר] עכשיו נמי דפלול הוא פיוס וכפרה א"כ מ"ש עכשיו רמםיים ומפ'[רש] סיפא דקרא מכל בראשונה ולא הול"ל עוד כ"א אלא מאי דמוסיף שירצהו לחברו, ועוד דמאי פסקא הכתוב דקאמ'[ר] בהחלט מי יתפלל והוי דבר שאיפ'[שר] בתשו'[בה] והעיקר חסר מן הספר.
גם במה שפרש"י ז"ל יל"ד דאמ'[ר] דכך היה מוכיח ובו' דהא ודאי דכן הוא ומקרא מלא דבר הכתוב.
וי"ל דה"א בם"ר דה"ק מה שהוא בין אדם לחברו הב"ה טפללו ומפייסו פיוס ומכפרו אינו ר"ל כפרה ממש דהא אינו מחשיב אותו לכלום מה שהוא בינו לחברו כמו מה שהוא לבין קונו ומ"ה אמ'[ר] מי יתפלל לו בנקלה כ"ב כזו שהוא בינו לחברו.
וי"ל דה"ק עלי לבניו לפי הס"ד חטאתכם אם היה בבין אדם לחברו ניתן למחילה ע"י אחרים דהיינו ע"י הב"ה אבל אם יחטא ליי' הוא דבר דלא איפ'[שר] ולא ניתן למחילה ע"י אחרים כחטאת איש לאיש באופן דאתם על כרחכם צריכים אתם לשוב אל יי' ואל אלהינו כי ירבה לסלוח, ולפי המסקנא עלי היה מדבר עם בניו שישובו בתשו'[בה] ומ"ט וכמו שפרש"י ו"ל באופן דהיה פיו המדבר אליהם שאינם שבים ואו'[מר] להם דל"ד ב"ו להב"ה דב"ו מוחל לו הב"ה אם ירצהו לחברו דהא ודאי דלא סגי בלאו הכי אם לא ירצהו וזה אצ"ל ומ"ה לא פירש דפשוט הוא בפ' החובל ואלי"ם ימחול ופללו היינו בכל תנאיו דהעיקר הוא שירצה חברו ומש"ה ופללו היינו וימחול לו הב"ה אלא שבנם' הזכירו כוונת הכתוב לבד, אבל לגבי הב"ה מי יתפלל לו לפי דרכם שאינם שבים בתשו'[בה] ומ"ט דהא א"א בלאו הכי דלפי דרכם מי יתפלל אליהם, וזהו שפרש"י ז"ל כך היה מוכיח לבניו כלו'[מר] דע"י תוכחתו ידעי'[נן] דהוא מיירי במי שלא שב ואליו הוא מדבר וא"ש מ"ש בהחלט מי יתפלל משום דלא סני בלאו הכי.
כתיב דונה גס ויגע הדבר אל מלך נינוה ויקם מכסאו ונו' ויל"ד שהרי מתחלה כתיב ויקראו צום מגדולם וער קטנם ומסתמא המלך בכלל גרולם היה ושמא גדולם מאנשי נינוה ששמעו הוא דקאמר, עוד יש לדקדק במ"ש אח"כ שילבשו שקים האדם ובו' שהרי האדם כבר היה בכלל מה שקראו אנשי נינוה ולא היו צ"ל כ"א לשאר הדברים, עור יל"ד במ"ש בנינוה מיותר, עוד במ"ש מטעם המלך רמ"ט אמ'[ר] מטעם והזכיר המלך וגדוליו, ואף כי יש לדחות דכך היה מנהגן מ"מ כל זה א"ש במ"ש חז"ל דמלך נינוה היה פרעה שניצול מים סוף ומכירו היה להב"ה לשעבר לז"א בפרטות ויגע הדבר אל המלך לו'[מר] שנגע אל לבו ביחוד לפי שהוא היה יודעו ומכירו וז"ש (שם 0 ויאמ'[ר] כנינוה כלו'[מר] בנינוה שכבר קראו צום חזר הוא ואמ'[ר] מטעם המלך וגדוליו כלו'[מר] קריאה זו שקראתם צום לא תהיה מסתמא מהכל דהמלך יש לו טעם שפיר לקריאה זו לפי מה שידע וז"ש מטעם המלך לבד לו'[מר] דלמלך יש לו טעם מיוחד לירא מהשם משא"כ לגדוליו ולשאר העם.
פ"ק דתעניות (יא) אל אמונה ואין עול אל אמונה כשם שנפרעין מן הרשעים בעולם הבא אפי' על עבירה קלה שעושים כך נפרעין מן הצדיקים בעולם הזה על עבירה קלה שעושים, ואין עול כשם שמשלמים שכר לצדיקים בעולם הבא אפי' על מצוה קלה שעושים כך משלמים לרשעים שכר בעולם הזה אפי' על מצוה קלה שעושים, צדיק וישר הוא אמרו בשעת פטירתו של אדם לבית עולמו כל מעשיו נפרטין לפניו ואומרים לו כך וכך עשית ביום פלוני במקום פלוני והוא אומר הן ואומרים לו חתום וחותם שנא'(איוב א ) ביר כל אדם יחתום ולא עור אלא שמצדיק עליו את הדין ואומר [להם] יפה דנתוני לקיים מה שנא'(תהלים נא ון למען תצדק בדברך, פירש"י ז"ל בשם ובו' כך [משלם] לרשעים בעה"ז כדי לטררם מן העולם הבא בדכתיב (דכרים ז י) ומשלם לשנאיו אל פניו להאבידו, ואין עול אין עושים דבר בלא רין אמת וצדק, צדיק וישר מצדיק דין על הצדיקים לפרוע מהם ועושה טובה וישרות עם הרשעים לפרוע כל זכותם בעולם הזה כדי לטרדן, ויל"ד דאמאי פלגינהו וליתנינהו כלהו במש"ה אל אמונה כשם ובו' כשם ובו' ומאי האי דקאמ'[ר] ולא עוד ובו' שהרי כבר הצדיק עליו את הדין במה שחתם דהא ודאי לא יחתום אדם שלוה ונאמר ולא עוד אלא שאו מר] לויתי דהא ישנו בכלל חתימתו, ומה שפרש"י ז"ל הכא ענין הטרדה מהעולם לכאורה יר'[אה] שהוא שפת יתר ללא הועיל דלמה לא אמ'[ר] דברים כפשוטן לו'[מר] שאין הב"ה מקפח שכר כל בריה אפי' לרשעים במצוה קלה, ומ"ש אח"כ ואין עול ובו' יר'[אה] שהוא דבר שא"צ ושפת יתר ממש, וכן מ"ש עוד צדיק וישר ובו' הוא חוזר הדין במה שאמור במש"ה אל אמונה ובו' והוא נמי לכאורה ללא צורך ואין דברי הגט' מוכיחים דאתו לו'[מר] כ"א מה שמצדיק עליו את הדין לו'[מר] יפה דנתוני וכו', כתיב(דניאל ט יי) וישקוד יי על הרעה ויביאה עלינו כי צדיק ה', ובפ' המגרש(ניטי! פח.) תמהו על זה ואמרו וכי משום דצדיק ה' וישקוד על הרעה וק"ל כי מה זו חמיה דהא ה"נ כן הוא דמצדיק את הדין עליו וצל"ע, ונלע"ד דהכא י"ל כמעשה הצדיקים שלא לפרוע מהם כלל, והמחמיר טפי יאמר לפרוע מהם בעולם הבא והא לא מםתכ'[רא] דמעשה הרשעים י"ל שלא לפורעם המצות וע"ד דמדה טובה מרובה לפורעם בעוה"ב ומ"ה פירשו בגט' רמש"ה אל אמונה דנפרע מהצדיקים וכו' וטינא יש לדון דפורע לצדיקים את זה לעומת זה עשה הא'לים, וכ"ש הוא דמדה טובה מרובה ובודאי הקב"ה אינו מקפח שכרם הואיל ואינו מוותר לצדיקים, ובמש"ה עוד ואין עול מיותר דרשו דנפרע לרשעים בעוה"ז וכו' ופרש"י ז"ל מ"ה דכל מה שבא ללמדנו הוא רלא תימא דהוא עול כמה דטרדן מהעוה"ב וזהו שהוצרך רש"י ז"ל לפ'[רש] ואין עול שאין עושים דבר בלא רין וכו' כלו'[מר] מ"ה פירשתי כן ולא אמרתי מה שהוא לפי פשוטו לו'[מר] שהב"ה פורע לצדיקים ואינו מקפח שכרו משום דאין זה במשמע ואין עול דעול משמע דהוי במעשה שעושה בתורת עול ולא במה דהא' דהיה בשב ואל תעשה לקפח שכרם, ועוד בא רש"י ז"ל ליישב מה שהקשינו במ"ש בגמ' ולא עוד וכו' ותירץ דה"ק דלא מיבעיא שחותמים ומודים על מעשיהם אלא שאו'[מרים] יפה דנתוני דפירושו הוא על מה שעבר שהרי בשעת פטירתו הוא, ומדקדק רש"י ז"ל דמדקאמ'[רי] יפה דנתוני בלשון עבר ש"מ דר"ל ולהודות ליי' כי טוב על מה שעשה עמהם בעוה"ז על הצדיקים שלא ויתר בהם ועל הרשעים שטררן מהעולם, ובזה א"ש שהוא דבר יותר מהחתימה שחותם בידו, וה"ק קרא צדיק וישר הוא מפי הצדיקים והרשעים בעוה"ב במה שעושה בעוה"ז כמה שפירשו רז"ל במש"ה אל אמונה ואין עול כאמור.
ובפ' הפרה בב"ק פ"ה (נ) אמ"ר חנינא כל האו'[מר] הב"ה וותרן יווחרון חייו שנא'[מר] (דברי□ לב ד) הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, ויל"ד דהא למאי איצטריך דישנו בכלל מש"ה אל אמונה וכו' וכרדרשי'[נן] לה הכא בגמ', ובפ"ק דע"ז(&gt;ח.) אמרי'[נן] הוא אמ'[ר] הצור תמים פעלו, אשתו אמרה אל אמונה ואין עול, בתו אמרה(ירמיה לב &gt;ט) גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם, ואמ'[ר] ר'[בי] כמה גדולים צדיקים הללו שנזדמנו להם ג' מקראות של צידוק הרין בשעת צידוק הדין.
וע"פ זה יתפרש מש"ה (תהלים א ג) והיה כעץ שתול וכו' כלו'[מר] טעם הצדיקים שנפרעין שכר המצות לעולם הבא משום דרוב מעשיהם הם מצות ומ"ט [ומעשים טובים] ויש להם יסור דכל הרוחות אינן מזיזות אותו ולכן פריו יתן בעתו לעולם הבא, ועלהו אפי' מצוה, קלה לא יבול ונפרע גם הוא לעולם הבא, ובזה כל אשר יעשה יצליח דשכר מצוה מצוה, לא כן הרשעים אם יעשה מצוה דמה' נפרע בעולם הזה מפני שהם כמוץ אשר תדפנו רוח ולא יעמוד לעולם הבא כי המעט הוא, וז"ש ומפ'[רש] על כן לא יקומו רשעים במשפט כלו'[מר] לא יהיה להם פתחון פה בדבר המשפט ועבירותיהם שנפרע להם לעולם הבא, אלא יאמרו יפה דנתנו וכו' הואיל ועשו עבירות כעץ שתול וכו', וכן אט'[ר] וחטאים בעדת צדיקים לו'[מר] דלא יהיה להם תקומ'[ה] לעמוד בעדת צדיקים ובגורלם ובחברתם להתפרע שכר מצוותם לעולם הבא, וה"ט משום דיודע יי' דרך צדיקים דלא ישובו לכסלה וזה דרכם בדרך קבע.
(ישעיהm ג) למה צמנו ולא ראית ענינו נפשנו ולא תדע הן ביום צומכם תמצאו חפץ וכל עצביכם תנגושו, הן לריב ומצה תצומו ולהכות באגרוף רשע לא תצומו כיום להשמיע במרום קולכם, הכזה יהיה צום אבחרהו יום ענות אדם נפשו הלכוף כאגמון ראשו ושק ואפר יציע הלזה תקרא צום ויום רצון ליי', הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע התר אגודות מוטה ושלח רצוצים חפשים וכל מוטה תנתקו, הלא פרים לרעב לחמך וכו'. פי' אמ'[רו] צמנו וענינו מיותר, והכא אמ'[ר] ולא ראית והכא ולא תדע, ולא עוד אלא שאמרו בלשון עתיד ולא אמ'[ר] ולא ירעה, ולא ראי זה כראי זה, ה"ט משום דהם היו עושים כמעשה נינוה לרעה שהיו מענים נפשות אביוני'[ם] כאשר נפרש בע"ה לו'[מר] אם אתה מרחם עלינו גם אנו כרחם עליהם, וז"ש הן וכו' דאלת"ה קשיא דמה שייכות ליום ההוא לעבור על לאו דלא תגוש אלא ודאי כדכתי'[בנא], ועז"א על הצום למה לא ראית שהוא דבר הנראה לעין, ועל הענויים אמר ולא תדע אלא אדרבה אתה נפרע ממנו משום דהענין לפי הנראה הוא דבר תימה אלא שהם אומרים רבוונתם רצויה ואלי'ם לא חשבה לטובה, וז"ש הן ביום צומכם תמצאו חפצבם וכל עצביבם תנגושו בטענה ותואנה לאמר שאין אתם עושים ב"א לענות נפש לו'[מר] שאם אתה תרחם עלינו גם אנחנו כרחם, ובזה א"כ לריב ומצה תצומו ולהכות באגרוף רשע דבל המרים יד לחברו נקרא רשע וז"ש רשע, וז"ש להכות ולא אמ'[ר] תכו כמ"ש תנגושו, לכן אמ'[ר] לא תצומו ביום להשמיע במרום קולכם בלו'[מר] זאת אתם עושים להשמיע במרום קולכם, ואמ' בדבתי'[ב] לא תעשו כן ליי' הכזה צום אבחרהו יום ענות אדם נפשו הלבוף כאגמון ראשו ושק ואפר יציע בלו'[מר] וכי אתם חושבים דשק ותענית גורם כדתנן הכא ובשלמא אם היה כן הייתם אתם עושים דוגמא בענויים אלו, אבל אם בצום שבחרתי לא בחרתי בצום ושק ואפר ולכוף כאגמון ראשו וענות נפשו, לא כן דאדרבה מה שאבחר בו הוא פתח ובו' דהני כמעט הם דבר בהפכו מהמעשים הרעים שהיו עושים, וכן אמ'[ר] מיד על הצדקה ג"כ הלא פרים ובו'.
(תהלים קמג ב) ואל תבא במשפט את עבדך כי לא יצדק לפניך כל חי, פי' ביאת האדם בעולם הזה היה משום דמאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאיסתכולי ביה ומ"ה בא בעולם הזה ולוקה על מעשיו הרעים כדי שיזכה ויחיה לעולם הבא בזכות מעשיו הטובים באופן האי לאו מ"ה בדין היה שלא יבא לעולם הזה, וזש"ה דאינו בדין להלקותו ולבא עמו בדין וחשבון כיון דלא יצדק לפניו כל חי, בי ארם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, וכיון שכן למה זה בא לעולם ולוקה על מעשיו אלא אל תבא במשפט עמו.
<h3>שו"תהר*""",</h3>
א1 למהודי אהיהו; ובא'8ר קיל« ןגחתז עשאמח לסיתוי אתית)! כךנקנל עדית כשאפי(.לא
. ידענו שועאפסיל • ומי־! שהודה התלמיד שיפסל יהודה מ»1&amp;.שחתם לוי תחלה א'נו נ' דנר
a-«!J נאמנים כי art הנאינז מנחי ומקבל מתנה נמי נא. מכהו אבל אילי אסי־;תא ויורשיואזלא הזו
'"ש0'1£ו"א»ך" נאמנים אלא יורשין בלבה אבל-מקכל לוי לא :
ק«• a v r י9« ל ה דאונן היה 1S שטר חוב על שמעון והרשה לוי ליזנעו ואבד ממנו שטר זיז
JCiWMiiirT"־ נ־ז נאינ«כיז« שיעה»ו־! לויה’יכלד,אונןי־!: " "1" " " " ח י2ובה " « 0 כפשהנה אבד שסי זרה yשםעp לא.&gt;!N טירה לואיבן דאית לידה נני הוצא
ממונאחזינא Nי אית לשמעון' ממונא;אי ראיה לוה לשטרא הוהמפיק לדה ראובן ’ (•ולונני בלוה מניה וכל כמה. רלייזיר, השתא האי שטרא בידיה הוא דלא מצי נכי ליד זיזי ה1ה לו•
•מהימן ליה לראובן דכך וכך הוה ליה בגוויה הכי ודאי גירס לאבד ממון של ראובן מחייבינן ליה
&gt;W ' ללוז לשלומי ההוא שמיא עד גמירא ואי.לני לזיז םהיוון ליה דראובז דלא •דע בהאי שטרא נתי
*""*י"ללה"שמיא־מעלואיהוא אסילאו מ.שתנע דלאידזנ יפטר ואי שמעון לית"ליה נכסי• כלל לא מחיינינן
" ס ד ע' "' לי ה ל לוי דהא לאו:סהמת אבוד השמי-אבד ה»מזן,ר&lt;3'ועה לןהשטל«ו,נםיל«,גבאזניה.ם’ד•
גי"£"""ד שום דלינא נכי שמעוךמאי דשקיל ואם נזזינם אבה נכון שבאו עליו ליסטיסנזשתבע קנאונם
, אבד ופטור יצחין נ"&gt; אלפאם :
!? ]™OM • שאלה מופרשדוא נזוזב שטיות והעיד נהםהיש לו לי ון כשטר ששמו חתזס עליה
4 אע"פ שלא קבלו אותו עליהן כעלי דינין זיזי לא ועוד שאינול»י« בוץ ולא
י מומלזההיש לו לחן אי לא5 , . ה ש ו נ ה ;.סיפר שהיא נזרה אינו ראוי לחן יעלזדה נאמר ני רבים חללזם הפלהוגק ובמי
שמזנמירו נאמר נ S המעמיד דיין שאינו, הנורנאילוג;סעם’ד אשזרה יהצרי מזבה
ואפילו וזג ס ומומחה אינו ראוי לדון ממה שועא עד ונן'אטקי הקשור'-עב־ הדברלא דנו ולא
ימזנידו ואמדינן גמי זיזין עד נעשה דיין נראורייתא
קע P שי ב ה אס רצה שמעון לסבור כלים כחוב שיצא עליו לראובן אין אשתו רשאה למנעו
0S• שלא נתנה כתובה לנכות מחיים ויתכן שתמות היאיקירס שימות הוא ונמצא שאין לרה כלום וכל שכן שאין לה נדבר הפסח שאם נתנרשהאו נתארמלה ואין לה ממה.
שתננה נתונתי יש לד! מן הדין לטרוף אותה מרידה ולפינךאינו.דשאה למנעו : קעא - ש א ד ה ראובן מכר חצירו לעניים בחוב שהיה דיו עלי' על מנת שאס לאיתן ר ו
ממונו.לוטן קצוב תהיה המכירה מוחלטת לעכו"ם ונשלם הזמן ולא נתן 1S כלים והחזיק העכו"ם בחצר והשכירה ואחר בך מכרה לשמעון והחזיקנה"שניסדייכה וכשחזלה המדינה לעכו?ם וברח הישכיעז! הגע ראובן לשמעיןואמי אג’ לאמנרת?םעול־וזצר.עלישםע»ז
*1אחוכ ר\ה לו עלי וכבר פרעתיו.ואמר לו שמזניז אגז בן היא למה לא תבעת אייזינשהעני"ס »צוי.בכאןיאמרלורא&gt;נןיש’לי,עדים שפרעתיו בכמה שהיה'-ליאצל »1אשהם בסיינה אחריו והלןהוהניא שטי כי הישנחואל גבה ממני בל מרה שהיה עליו וא־!‘ העדים לא היו מצויין כשעת דסבירה "‘ תצר ולא,ירעו עיקר ההלואה.ולא םףהממון אמר S( שמעון כי" זדזשפרעת ד ו סטיאי ניניו ויש לישמעאל שנד• בשני עדי'ם והעד האחר קרוב כי ראובן מכר לו החצר על* מנת שאםלא יפיעלו ממיני לזריז.קציב;הוזלים לו החצר ולא פרע לו-נלים והחזיק בו הענויס נהצןןהשניר-אוםהיםזווו נך־םנרהלשטעוןרלש סןהךיןעל;שפד'ני1"תת,כת שנוממהשרר
צילום כתיבת רבי שלמה חכים זלה"ה
<h4>בה</h4>
רבי שלמה חכים ולה"ה
מרבני איומיו
היה מגדולי רבני אזמיר במחצית השניה של המאה הששית, אולם לא עלה בידינו למצוא הרבה פרטים עליו, והמעט ממנו הוא כי היה דיין בהרכב בית הדין של האב"ד רבי רפאל אשכנזי זלה"ה מתשרי שנת תקע"ד כי כן מצאנוהו וראינוהו במזכרת הגטין בכתיבת יד הגאון רבי רפאל אשכנזי זלה"ה ממזכרת לב והלאה, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט'־א מם' 1, ונדפסו בקובצינו מגליון טז והלאה, וכן אח"כ במזכרת הגטין שבכתיבת יד הגאון רבי חיים משה הכהן זלה"ה מרבני אזמיר, הנמצא גם הוא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מם' 33, עד לפטירתו י"ט סיון התקצ"ח.
ספריו שחיבר נדפסו לאחר פטירתו, ספר "מלאכת שלמה" על הרמב"ם (שאלוניקי תר"ג), וספר "כסא שלמה" דרושים (שאלוניקי תר"ז).
בנו הוא הגאון רבי שמואל חכים זלה"ה גם הוא מרבני אזמיר נלב"ע כ"א טבת תרי"ב.
מדפיסים אנו כעת ציוניו והערותיו על שו"ת הרי"ף (ליוורנו תקמ"א), הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' *74.
<h3>ציונים והעדות על שו"ת הרי"ף</h3>
סימן ד. נ"ב הלא היא כתובה לקמן נסי' ז"ן. סימן כב. תשובה זה שאמר המשנה וכו' נ"ב נ"ב דק"ן ע"ב. סימן נז. נ"ב בכר היא כתובה לעיל בפי' ד'. סימן סג. נ"ב הביאה הר' בע' העיטו' ומביאה הר"ן בכ' הכותב יע"ש. סימן עד. נ"ב הביאה בקיצור הרמב"ן כפ' הנשבעין דמ"ו מהג' והריטב"א שם. סימן פא. תשובה וכו' וזהו שאמר רבי יוחנן וכו'. נ"ב בבא מציעא רי"ו. סימן ?קב. הביאה הרב בעה"ת שער מ"ו ח"ר סי' כ"ו ומרן ב"י י"ד סי' קם"ו ומור"ם שם ועיין בם' ב"ד חי"ד סי' פ"ה. סימן קיא. נ"ב וב"ב בסי' הע"ר ורע"ט. שם. תשובה וכו' וכן אמר. גיטץ ריז'ר. סימן קיג. נ"ב הביאה הרא"ש ו"ל בפ"ק דב"ק ר"ט. סימן קנג. נ"ב עיין משה"ק הרמב"ן בחי' לשבועות רל"ג מהגט' ע"ז ובעה"ת ש"ן. סימן קכט. נ"ב וב"ב בסי' רע"ה. סימן קן. נ"ב הביאה הגהות בסנהררין בר"ם ז"ב. שם. וזהו שכתבו וכו' נ"ב בחגיגה דב"ד. סימן קנג. תשובה* וכו'. נ"ב עיין בכנה"ג ח"מ סי' רל"ב הגהט"ו אות ב"א. סימן קס. נ"ב רמזה הרב מטה שמעון סי' רב"ז ם"ק קכ"ה? קנ"ה? ועי"ש. סימן קסז. ג"ב הביאה הרא"ש בפ"ק דמכות וגם הטור בסי' ל"ו.
שם. וכו' ומה שהורה התלמיד שיפסל יהורה משום שחתם לוי תחלה אינו כי דבר זה מוסיף ליהודה כשרו' ואילו* היו שנים אלו שהעידו וגם הפסול השני ולא ידעו שהוא פסול היה השטר מקויים כי אין מפסידין את השטר מספק ולפי שאין שם אלא עד אחר ישבע שבועת היסת ובלבד שיבא התובע בטענת בריא. נ"ב ובנ"י נפ' ז"ב ד' " "ו ע"ב כתוב שם ודל ואם היו שני עדים עם הפסול ואמרו לא היינו יודעים שהוא פסול הרי השטר מקויים דמספיקא לא טנטליג' לשטרא ומסברא דהיכא דליתנהו לסהדי תמן מכשירנן ליה ואסרי' דילמא לא הוה ידע דהדר ביה ואפי' נודע ישבו שלשתן להעיד ע... יע"ש ועיין בש"ך סי' ל"ו ם"ק י"ט.
סימן קע"ד. תשובה וכו'. נ"ב הביאה הרשב"א בח"ר סי' ו'.
סימן קעט. שאלת וכו' ופירש התוספתא כפועל בטל והסיקו התלמוד פירוש מאי כפועל בטל של אותה מלאכה דבטיל מיניה, ופירוש הדבר שרואין מלאכתו של חנוני שהיה עושה קודם לכן כאלו* היה חופר ונוטל פשוט וכו'. נ"ב ד"מ היה חיים והיה משתכר בכל יום זוז א' כשמוצא מה לתפור אז נאמר לו כמה הוא פחות שבשעורים שהיית מתרצה לקחת אותו אם היית יושב ובטל ואם לא תמצא מה לעשות תשב בטל ולא תעשה שום דבר במה שהיית מתרצה לנפשו כמו אות[ו] הסך ראוי לתת שכר בכל יום כל ימי העסק ואינו דבר שנוכל לתת גבול ידוע לפי שזה יתחלף כפי המלאכה ולפי המתעסק וכו' ע"ש בשימק"ו בד' ם"ח מהגמרא.
שם. וכו' הרי נתברר שאם לא נתן לו שכר מותר למחצה לשליש ולרביע וכן נמי פירש בתלמוד אמר רב מותר שליש בשכרך מותר פלוני שאם נתן אדם מאה דינרין ליקח בהן פרקמטיא והתנה עמו שכל מה שירויח עד כדי ראש הממון נוטל אותו בשכרו, הרי מפורש בתלמוד שמותר ליטול זה שני שלישין וזה השליש ולא חילקו וכו'. נ"ב יקח בעל המעות בש שלישים והמתעסק שליש ומה שיוסיף ע"ז השיעור יקח אותו הםתעם[ק] בשכרו ה"ז מותר וע"ש נשי' להר"ב ז"ל.
שם. כדאיתא ר' אלעזר מהגרוניא הוה ליה ההוא אריסא וכו'. ד ב מציעא דם"ח ע"א.
סימן קפז. שאלה ועל מה שאמרת* הלוקח פשתן מחבירו ה"ז לא קנה עד שיטלטלנו וכו' נ"ב בפ' הספינה דפ"ז ע"א.
שם. וכו' וכמדומה לנו שהטעה אתכם בדבר מה שראיתם בתלמוד* עשר גפנים טעונות מסרתי לך והלה אומר אינן אלא חמשה ר"מ מחייב וכו'. נ"ב בשבועות ד' ג"ם.
סימן קצא. נ"ב הביאה מהר"ם אלשקר טי' ד'.
סימן קצג. ד ב עי"ל סי' קצ"ח.
סימן קצח. נ"ב עי"ל פי' קצ"ג.
סימן רט. תשובה זה שטען שכל מה שיש בידו לאחר הוא ישבע* אותו אחר שהן שלו ונותנים אותו לו ואם היה במקום אחר מעכב הדבר עד שיביא ויתברר הדבר ואם היו עליו שטרות לעכו"ם מחובו' ומקח וממכר אין חוששין להם וכו'. נ"ב עיין בבעה"ת ש"ה ח"א סי' ד' שכת' שהסופרים שבשוה ועיין בם' פ"מ ח"א סי' ם"ג שנדחק לישבה ועיין במש"ל פ"א מה' מלוה (ה"א) [ה"ד].
סימן רמב. שאלה אמר רב נחמן ובו'. נ"ב בפ"ב דבתו'[בות]. סימ רנח. תשובה וכו' ראינו מחלוקת אלו הגאונים וכך דעתנו נוטה כמו שהזכירה ההלכה* א' המקדיש ואחר המעריך את עצמו אין לו בכסות אשתו וכו'. נ"ב בם' שום היתומים. שם. ואתמר נמי האחין* שחלקו מה שעליהן שמין מה שעל בניהם ועל בנותיהם אין שמין. נ"ב פ"ק דב"ק ד"א ע"ב. שם. אלא שבירושלמי* אמרו בבגדים של חול אבל לא של רגל ושל שבת. נ"ב בפ"ק דקדושין ה"ד. סימן רסה. נ"ב וכ"פ בסי' קכ"ט. סימן הע"ר. אבל אם רצה להניח אלו המאה דינרים אצל שמעון ללוי במה שיש לו אצלו ואח"כ רצה לחזור בו אין* שמעון רשאי להחזירם לו שכבר זכה בהן ללוי ואם החזירם לראובן וירד מנכסיו חייב שמעון לפרעם ללוי. נ"ב וכ"כ בסי' רע"ט. סימן רעט. תשובה עייננו בשאלה זו וראינו ששמעון זה חייב לראובן באותו ממון שכיון שהגיע לידו זכה בו לראובן וכיון שחזר והחזירו ללוי איהו דאפסיד אנפשיה וכו'. נ"ב לעיל סי' הר"ע. שם. על פי מה שאמרו* הילך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו. נ"ב גיטין רי"ד. סימן שה. תשובה* וכו'. נ"ב הביאה הרא"ש בפסקיו בפג"ה והרשב"א בחי' שם. סימן שח. שאלה וכו'. נ"ב תשו' זאת הובאה בם' נהרות דמשק בתשו' הגאונים סי' י"א. סימן שיד• נ"ב כ"ב בתשו' הגאונים שבם' נהרו' דמשק סי' קכ"ח אות באות.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין אכילה וברכה בסוכה בשמיני עצרת והמסתעף בענין ברכת המצוות על ספק</h3>
הרב יעקב וואלפין
איתא במסכת סוכה דף מו: אמר רב יהודא בריה דר' שמואל בר שילת משמיה דרב שמיני ספק שביעי שביעי לסוכה ושמיני לברכה ור' יוחנן אמר שמיני לזה ולזה מיתב כו"ע לא פליגי ריתבינן כי פליגי לברוכי למ"ד שביעי לסוכה ברוכי נמי מברכינן למ"ד שמיני לזה ולזה ברוכי לא מברכינן אמר ד' יוסף נקוט דר' יוחנן בידך דר' הונא בר ביזנא וכל גדולי הדור איקלעו בסוכה בשביעי ספק שמיני מיתב הוי יתבי ברוכי לא ברוכי ודלמא סבירא להו כמ"ד כיון שבירך יו"ט ראשון שוב אינו מברך גמירי דמאפר אתו איכא דאמרי ברוכי כו"ע לא פליגי דלא מברכינן כי פליגי למיתב למ"ד שבעה לסוכה מיתב יתבינן ולמ"ד שמיני לזה ולזה מיתב נמי לא יתבינן אמר ר' יוסף נקוט דר' יוחנן בידך דמרא דשמעתתא מני ר' יהודא בריה דר' שמואל בר שילת ובשמיני ספק שביעי לבר מסוכה יתיב והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן ע"כ.
ופסק הרי"ף וז"ל ולענין מיתב בסוכה בשמיני הלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן והיינו טעמא דלא מברכינן דכיון דיום שמיני עצרת הוא דלא אפשר לברוכי לישב בסוכה דסתרי אהדדי אי יום סוכה הוא לא שמיע"צ הוא ואי שמיע"צ הוא לאו יום סוכה הוא ומשום דמספקא לן בתרוייהו עבדינן לחומרא יתבינן ולא מברכינן ונוהגין בו מנהג יו"ט דהוא יום שמע"צ ועבדינן לחומרא עכ"ל וכתב הר"ן וז"ל והלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן ופירש מיתב יתבינן אע"ג דידעינן בקביעא דירחא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם אבל ברוכי לא מברכינן כי היכי דלא ליתי לזלזולי ביו"ט וכך פירש הרב אלפסי ז"ל ואע"ג דביום שני של פסח עבדינן יו"ט ועבדינן ספירת העומר ולא חיישינן לזלזולי ביו"ט שאני התם דהיינו טעמא משום דספירת העומד וקדושה לאו כי הדדי קא אתי אלא כל חד וחד עבדינן באפי נפשיה אבל כאן ברכת לישב בסוכה היא בכוס אחד עם הקידוש ואם מברך לישב בסוכה בשמיני איכא למיחש לזלזולי יו"ט, ולי א"צ לכך דספירת העומר א"א לדחותה משום זלזול דכיון דידעינן בקביעא דירחא הרי חייב בספירת העומד מדאורייתא ואין ראוי שתעקור ברכתו אבל ישיבת סוכה בשביעי ספק שמיני מדרבנן בעלמא הוא עכ"ל.
הריטב"א הקשה לל"ב בגמרא שר' יוחנן סבר מיתב לא יתבינן וז"ל תמיהא מילתא לר' יוחנן היכי אפשר דלא יתבינן בסוכה בשמיני דכיון דספק שביעי הו"ל ספיקא דאורייתא לחומרא וי"ל דבי לא ידעי בקביעא דירחא אה"נ דלכו"ע מיתב יתבינן כי פליגי בזמן הה דידעינן בקביעא דירחא ולא עבדינן תרי יומא אלא משום מנהג אבותינו וסבר ר' יוחנן שאע"פ שאבותינו דלא ידעי בקביעא דירחי יתבי בסוכה בשמיני מספיקא אנן לא אזלינן במנהג דידהו בהא כי היכי דלא לזלזלו בשמיני שהוא יו"ט מן התורה לדון אותו בשביעי שהוא חול ויהיו מקילין בקדושתו, ורב סבר דכיון דבלא ברכה יתבינן בה הא מינכרא מילתא שאינה ו' ממש אלא ספק ולא יזלזלו בקדושתו וזה סיוע לרבינו אלפסי ז"ל שכתב דטעמא דלא מברכינן בשמיני בסוכה משום דאתי לזלזולי בשמיני עכ"ל.
וצ"ל מה המקור להר"ן והריטב"א ששניהם כתבו שהטעם שהרי"ף סבר שאין מברכין על סוכה בשמיני משום זלזול יו"ט כשהרי"ף על הסוגיא כתב הטעם שאין מברכין בשמיני על הסוכה משום שזה תרתי דסתרי, ועוד אם יש איזה מקור למה באמת לא כתב הרי"ף הטעם של זלזול יו"ט.
הריטב"א הקשה למה צריך הרי"ף לומר הטעם של זלזול ביו"ט והא הרי"ף פסק במסכת שבת דף נד. בדפי הרי"ף גבי ערלה כבושה שזה ספק אם צריך מילה שהמצוה זה ספק דאורייתא והברכה זה ספק דרבנן ממילא חוזר ועושה המצוה שזה ספיקא דאורייתא ואינו חוזר ומברך שהברכה מדרבנן וספק דרבנן לקולא א"כ למה צריך הרי"ף לומר הטעם שאינו משום זלזול ואינו אומר הטעם של ספק ברכה זה ספק דרבנן וספק דרבנן לקולא וא"צ לברך ומתרץ הריטב"א וז"ל לאו מילתא היא שא"כ האיך אנו מברכין ומקדשין ביום שני שהוא ספק אלא שיש לך לומר שאין ספק זה כשאר ספיקות שחכמים אמרו לנו לעשות יום שני תקנו לנו שנברך בו כיום ראשון שאם לא נברך ונקדש בו יולזו בקדושתו ולפיכך אמר הרי"ף דכיון שכל עיקר לא חייבנו חכמים לברך על ספק יום שני יותר משאר ספיקות אלא כדי שלא יזלזלו בקדושתו כדאיתא בפרק במה מדליקין, לגבי ברכת סוכה מוקמינן לה אדינא דשאר ספיקות שאין לברך בו כדי שלא יזלזלו בקדושתו לדון בשביעי שהוא חול עכ"ל מחמת הקושיא הזה מוכרח לומר שהרי"ף סבר הטעם של זלזול ביו"ט.
הר"מ בהל' סוכה פ"ו הל' יג פסק בזמן הזה שאנו עושין שני ימים טובים יושבין בסוכה שמונה ימים וכו'. ואין מברכין לישב בסוכה והראב"ד חולק עליו וכתב דכל ספק בעי ברכה הלח"מ מפרש שם וז"ל ומה שאין אנו מברכין בח' הוא מפני שהן שני דברים הפכיים וכדברי הרב אלפסי בסוף פרק לולב וערבה דאמר אי יום סוכה לאו שמיני עצרת וכו'. עיי"ש ואם תשאל לדברי ר' אלפסי כיון שהוא סובר כדברי רבינו דכל ספק לא בעי ברכה כמ"ש ה"ה ואמר ודעת ההלכות פרק ר' אליעזר דמילה כך הוא וכן כתב הר"ן בפ' במה מדליקין על ההיא דמברכין על נר חנוכה למה ליה לומר טעמא דקשיין אהדדי תיפוק ליה דהוי ספק וכל ספק לא בעי ברכה וי"ל רמ"מ משום דלא לזלזלו ביו"ט היה לנו לברך כמו שתירצו בגמרא ביו"ט שני כי היכי דלא לזלזלו בה ה"נ היו מזלזלים ולא היו יושבים בסוכה לכך הוצרך לומר טעמא דקשיין אהדדי עכ"ל מכאן מוכרח שהרי"ף אומר הטעם של זלזול יו"ט ומשום זה מברכין ביו"ט שני וגם יש סברא לומר שסוכה בשמע"צ היה צריך לברך על הסוכה שלא לזלזל בסוכה אם לא משום הטעם של תרתי דסתרי וכאן רואים שכשיש סברא של זלזול צריך לעשות ברכה ואינו עובר משום לא תשא.
עכשיו שיש לנו מקור שלהרי"ף יש הסברא של זלזול יו"ט למה אמר הרי"ף הסברא של תרתי דסתרי ולא הסברא של זלזול, ועוד צריך לומר על מה שכתב הר"ן שביום שני של פסח אין חוששין לזלזול של ספירת העומר משום שאינו בבת אחת על זה כבר הקשה הרמ"ה מה לי בבת אחת מה לי זה אחר זה הא קא מזלזל שהברכות סותרות ועוד צ"ל על תירוץ שני של הר"ן שספירת העומר זה דאורייתא ואינו נדחה משום זלזול משא"כ ישיבת סוכה ספק שמיני זה מדרבנן והא רוב ראשונים חוץ מהרמב"ם בהל' תמידין ומוספין סוברים שספירת העומר בזה"ז זה מדרבנן והר"ן כתב כן בפירוש בסוף מסכת פסחים וז"ל ורוב מפרשים מסכימים בספירת העומר עכשיו דליכא הבאה ולא קרבן אינה אלא מדרבנן בעלמא זכר למקדש כדאמר אמימר התם זכר למקדש בעלמא עכ"ל א"כ צ"ל מה התירוץ שספירת העומר דאורייתא והא רוב ראשונים אומרים שספירת העומר בזמן הזה מדרבנן.
איתא במסכת שבת דף כג. מאי מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר חנוכה והיכן ציונו רב אויא אמר מלא תסור רב נחמיה אמר שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך מתיב רב עמרם הדמאי מערבין ומשתתפין בו ומברכין עליו ומזמנין עליו ומפרישין אותו ערום ובין השמשות ואי אמרת כל מדרבנן בעי ברכה הכא כי קאי ערום היכי מברך והא בעינן והיה מחניך קדוש וליכא אמר אביי ודאי דדבריהם בעי ברכה ספק דבריהם לא בעי ברכה והא יו"ט שני דספק דדבריהם ובעי ברכה התם כי היכי דלא לזלזולי בה רבא אמר רוב עמי הארץ מעשרין הן ע"כ, בפשטות משמע שרבא אמר אפילו על ספק דבריהם בעי ברכה ואינה אומר הטעם של זלזול ביו"ט שני.
הרמב"ם פ' ג' הל' ה' מהל' חנוכה פסק וז"ל שכל ודאי של דבריהם מברכין עליו אבל דבר שהוא מדבריהם ועיקר עשייתן לו מפני הספק כגון מעשר דמאי אין מברכין עליו ולמה מברכין על יו"ט שני והם לא תקנוהו אלא מפני הספק כדי שלא יזלזלו בו עכ"ל והשיג הראב"ד עליו וז"ל א"א זה הטעם לאביי אבל רבא חלק עליו ואמר שאין הטעם לדמאי אלא שרוב עמי האדצין מעשרין הן אבל ספק אחד אפילו מדרבנן מברכין עכ"ל ולכאורה צ"ל שמשמעות הסוגיא משמע כהראב"ד ולא כהרמב"ם ע"ז כתב המ"מ וז"ל ודעת רבינו והגאונים ז"ל לפרש דרבא לא פליג אהא טעמא דאביי דהא בהדיא אמרינן בברכות ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ק"ש מ"ט ק"ש דרבנן אלמא כל ספק דבריהם לא בעי מיהדר וברוכי אלא טעמא דרבא דכיון דתיקנו רבנן וגזרו על הדמאי כמצוה של דבריהם ממש הוי להו לתקוני בברכה אלא משום דרוב עמי הארץ מעשרין הן עבור רבנן היכרא דלא לימרו כדאורייתא דמו להו לרבנן, ומכאן למדו הגאונים ז"ל לספק מילה שאין מברכין עליה וזה כדעת הרמב"ן ז"ל אבל הר"א ז"ל סבור דרבא פליג אדאביי ולרבא כל ספק אפילו בדרבנן בעי ברכה וכן כתוב בהשגות וקבלת הגאונים תכריע עכ"ל.
הרמב"ם בהל' מילה פ' ג הל' ו פסק וכן אנדרוגינס אין מברכין על מילתו מפני שהוא אינו זכר ודאי עכ"ל והראב"ד השיגו עליו כמו בהל' חנוכה שזה כאביי ולא כרבא, הכס"מ מביא תשובת הרמב"ם לחכמי לוני"ל ע"ז וז"ל וחכמי לוני"ל הוקשה להם כן על דברי רבינו ושאלו ממנו ז"ל והשיב להם וז"ל וכן אנדרוגינס אין מברכין על מילתו מפני שאינו ודאי יורנו מורנו והלא ספק תורה, ועל ספק דרבנן הוא דלא מברכין אבל על ספק דאורייתא מברכין חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן כדאמרינן בפרק במה מדליקין, תשובה הדברים ידועים שכל ברכה שעל מצות דרבנן היא בין שתהיה המצוה מדבריהם בין שתהיה מן התורה וחכמים הם שתיקנו את הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא ולפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה, שנצטוינו או לא נצטוינו בין שהיה הצווי על אותה העשיה מדבריהם בין שיהיה מן התורה עושין אותה בלא ברכה ומפני זה נפסקה הלכה בסוכה פרק לולב וערבה דשמיני ספק שביעי הכין הלכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן ומינה אתה למד כל המצות שיסתפק לך אם אתה מצווה או אין אתה מצווה עושין אותה בלא ברכה כמו שביארנו בסוף הלכות ברכות וזהו העיקר שאנו סומכין עליו עכ"ל וממשיך ל ת ח הסוגיא במסכת שבת שאין מחלוקת בין רבא לאביי ע"ש.
ולכאורה צ"ל שמתשובת הרמב"ם משמע שכל המקור שעל ספק אם אתה מצווה או לא שאינו מברך זה מגמרא בסוכה נוגע ישיבת סוכה בשמע"צ שהלכתא מיתב יתבינן וברוכי לא מברכינן ומינה אתה למר לכל המצות שיסתפק שאינו מברך עליו ובהל' חנוכה פסק שיו"ט שני מברכין משום דאל"כ יהיה זלזול ביו"ט משמע שיש להרמב"ם סברא של זלזול ביו"ט א"כ איך לומדים שעל ספק אין מברכין] מישיבת סוכה בשמע"צ משום שזה ספק אולי הטעם שאינו מברך זה משום זלזול לשמע"צ אם מברכין על הסוכה שאם רואים שזלזול מחייב ברכה ביו"ט שני ואין חוששין משום לא תשא כ"ש שמשום זלזול בשמע"צ לא יברך על הסוכה ואם יש טעם משום זלזול א"כ מה המקור לשיטת הרמב"ם שאינו מברך על הספק אם מצווה או לא מסוכה בשמיני עצרת משום ספק ברכה שמא אינו מברך משום זלזול.
אולי אפשר לומר שיש שני מיני זלזול. יש זלזול כשאינו עושה המצוה בשלמות כמו אם ביו"ט ראשון מברך וביו"ט שני אינו מברך או יושב בסוכה ואינו מברך שזה זלזול במצות סוכה מצד העצם מצוה שאינו עושה בשלמות כרגיל או זלזול זה אפילו אם עוסק במצוה אחר וזה מראה אי חשיבות או קצת סתירה למצוה ראשונה למשל ספירת העומר ביום שני של פסח שספירת העומר מראה שזה חול וזה סתירה לפסח שני או סוכה בשמע"צ שזה אינו מברך על הסוכה זה מראה זלזול שהיום שמיני עצרת ואינו הזלזול כאן שאינו עושה המצוה בשלמות אלא יש מצוה אחרת שגורם זלזול במצוה אחר.
המקור לסברת הזלזול ביו"ט זה מהגמרא בשבת ושם כתב הגמרא שצריך לברך על יו"ט שני משום זלזול יו"ט כאן הזלזול זה מעצם המצוה שאינו עושה בשלמות אם אין כאן ברכה אבל אם הזלזול בא ממצוה אחרת אין מקור שמשום זלזול כזה לא יברך או לא יעשה המצוה שזה לא חיסרון בעצם המצוה ולפ"ז אפשר להבין פשט בהרמב"ם שבהלכות חנוכה זה מדבר נוגע לעשות ברכה ביו"ט שני שאם לא יעשה יהיה זלזול ביו"ט שני עצמו ושמה כתב הרמב"ם סברא של זלזול כמו הגמרא במסכת שבת משא"כ בתשובה הרמב"ם מדבר שמצות סוכה יהיה זלזול בשמע"צ וזה זלזול ממצוה אחת על חבירו ובאופן כזה לא סבר הרמב"ם שיש זלזול ממילא הטעם שאינו מברך משום שעל ספק אין מברכין ומינה אתה למד כל המצות שיסתפק שאינו מברך.
ולפ"ז אפשר להבין פשט בהרי"ף למה לא אמר הטעם של זלזול ואמר טעם דתרתי דסתרי שכשהלח"מ אמר שהרי"ף יש לו הסברא של זלזול שבלי סברת תרתי דסתרי היה סברא לברך על סוכה בשביעי ספק שמיני שאם לא מברך לישב בסוכה יש לו זלזול בסוכה וזה ג"כ זלזול בעצם מצוה שאינה עושה בשלמות א"כ אפשר לומר הסברא של זלזול אבל במסכת סוכה שם הזלזול בשמע"צ כשמברך על הסוכה וזה זלזול ממצוה אחת על השני אולי שמה אינו שייך הסברא של זלזול ממילא צריך הרי"ף לומר הטעם של תרתי דסתרי.
ועל מה שהקשה הר"ן שלמה בספירת העומר ביו"ט שני של פסח אין סברא של זלזול ביו"ט הר"ן הקשה זה לפי שלמד שאם אומרים בסברא של זלזול זה אפילו ממצוה אחת על חבירו שאם משום זלזול מברך ואין חוששין משום לא תשא א"כ כדי שלא לברך על הסוכה בשמע"צ בודאי יאמר הסברא של זלזול ובשביל זה תירץ שני תירוצים שהיה לנו הערות על זה אבל לפי מה שבארנו ברי"ף שאין זלזול רק באותו מצוה לא קשה מידי ספירת העומר ששמה הזלזול זה מספירת העומר ליו"ט שני של פסח וזה זלזול ממצוה אחת על חבירו וע"ז לא אמר הרי"ף הסברא של זלזול.
כתב הרמב"ם בהל' ק"ש פ' ב' הל' יג וז"ל ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה עכ"ל ומפרש הכס"מ וז"ל ומ"ש חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה כ"כ ה"ר יונה שם שכל ספק שהוא של תורה מברכין עליו והביא ראי' לדבר ובתשובות הרשב"א ס' ש"כ כתב שעדיין קשה על דברי רבינו שהוא ז"ל כתב מפורש שכל הברכות דרבנן וכל שנסתפק אם עשה מצוה אע"פ שעיקר עשיית המצוה דאורייתא או שהוא מסופק אם הוא חייב בה כמילת מי שנולד מהול או בשמיני דסוכה שהוא ספק שביעי לא מברכינן כלל וכן השיב לחכמי לוניל ואני אומר באולי לדעת הרב שהוא סבר דמעיקרא כך היתה תקנה דכל שהוא חייב לקרות קורא לכתחילה עם ברכותיה עכ"ל המחבר בשו"ע ס' סז פסק כהרמב"ם ספק קרא ק"ש חוזר וקורא עם ברכותיה והט"ז מביא הטעם של רבינו יונה שספק על מצוה דאורייתא מברכין והמג"א מביא הטעם של הרשב"א שכך היתה תקנה לכתחילה שצריך לקרות ק"ש עם ברכותיה.
המחבר פסק בס' קפד סע' ד וז"ל אכל ואינו יודע אם בירך ברכת המזון אם לאו צריך לברך מספק מפני שהוא מן התורה עכ"ל וכתב המג"א בסק"ז וז"ל צריך לברך מספק גם ברכה רביעית רלא לזלזולי בה עכ"ל והקשה החכמת שלמה עליו וז"ל ולכאורה קשה ממה דאיתא לעיל ס' סז בספק קרא ק"ש שחוזר וקורא ומברך ומפרש שם הט"ז הטעם מכח דעל ספק תורה נמי מברכין והמג"א כתב הטעם בשם הרשב"א והנ"מ מכח דהכי תקנו רבנן וכו' ע"ש ולמה לא נתן הטעם מכח דאתי לזלזולי בדרבנן עכ"ל וכיון דמסופק על שניהם אם יקרא ק"ש בלא הברכות אתי לזלזולי בדרבנן, ובאמת קושיא זו אפשר להקשות על כל ברכת המצוה שיש ספק אם קיים המצוה אם לאו שהדין שעושה מצוה ואינו מברך עליו למה אינו מברך משום דאתי לזלזולי בדרבנן כמו בברהמ"ז שמשום זלזול מברכין הטוב והמטיב.
איתא במסכת ברכות דף יא: מאי מברך א"ר יהודה אמר שמואל אשר קדשנו במצותיו וצונו לעסוק בדברי תורה ור' יוחנן מסיים בה הכי הערב נא ד' אלוקינו את דברי תורתך בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל ונהיה אנחנו וצאצאינו וצאצאי עמך בית ישראל כולנו יודעי שמך ברוך אתה ד' המלמד תורה לעמו ישראל ורב המנונא אמר אשר בחד בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה ד' נותן התורה אמר רב הממנונא זו היא מעולה שבברכות הלכך לימרינהו לכולהו ע"כ, השאגת ארי' בס' כה פסק שאם מסופק אם בירך ברכת התורה אינו מברך מספיקא אלא ברכה אחת וכיון דיוצא בהן ידי חובת ספק של תורה השאר אינו אלא מדרבנן ואינו מברך אותן. בשו"ת ארץ צבי ס' יט הקשה עליו מאי שנא שהמג"א פסק שאם מסופק אם בירך ברהמ"ז חוזר גם ברכת הטוב והמטיב אע"פ שברכה זה רק מדרבנן שלא יהיה זלזול לדרבנן, בברכת התורה ג"כ היה צריך לברך כל הברכות כשהוא מסופק דלא לזלזולי בדרבנן.
לפי מה שבארנו לעיל בשיטת הרי"ף והרמב"ם שהסברא של זלזול אומרים רק אם הזלזול זה מעצם המצוה שביו"ט אומרים ברכה וביו"ט שני לא יאמרו ברכה אז יש סברא של זלזול משא"כ כשיושב בסוכה בשמע"צ שזה ממצות סוכה לשמע"צ אז אין אומרים הסברא של זלזול, אולי בברכת הטוב והמטיב ג"כ אפשר לומר כן שרבנן תקנו לומר ברכת הטוב והמטיב על הרוגי ביתר ואין לזה שייכות לשאר הברכות של ברהמ"ז רק תקנו אחר אכילה בזמן שהוא שמח כמבואר באבודרהם ממילא אם תמיד אומר אחר אכילה ועכשיו אינו אומר זה זלזול בעצם ברכה משא"כ בברכת ק"ש שאין זה תקנה בפני עצמו רק שזה כמו ברכת המצוה על ק"ש כמבואר לרוב ראשונים א"כ הברכה אינו תקנה בפני עצמו רק זה כמו כל ברכת המצות ובאופן זה שאין הזלזול בברכה שתקנו חכמים לבדה רק זה ברכה על מצוה אולי אין אומרים החיסרון של זלזול ובזה אפשר לתרץ החכמת שלמה שיש חילוק בין הטוב והמטיב לברכת ק"ש ממילא צריך המג"א לומר שהטעם בספק בק"ש שחוזר וקורא ומברך משום כך תקנו ואין שייך הטעם של זלזול.
ובזה אפשר גם לת p הקושיא של שו"ת ארץ צבי מברכת התורה להטוב והמטיב שברכת התורה מן התורה זה רק ברכה אחת ויש שלש שיטות מה הברכה ותקנו רבנן לימרינהו לכולהו אבל אין תקנה מיוחדת על השני ברכות בברכת התורה ממילא אין הזלזול על עצם תקנה רק משום שיש ספק אז אין שייך הסברא של זלזול משא"כ בהטוב והמטיב שזה תקנה על הברכה עצמה אז שייך הסברא של זלזול ממילא כשיש ספק בבהמ"ז חוזר עליו.
<h3>בענין ריצוי ציץ ביום הכפורים</h3>
הרב שמעון קפינצקי
א. גרסינן בסנהדרין יב: "תניא ציץ בין שישנו על מצחו ובין שאינו על מצחו מרצה דברי רבי שמעון (פרש"י ציץ מרצה על טומאת זבחים לעלות לרצון, בין שישנו על מצת כהן גדול בשעת טומאה בין שאינו על מצחו מרצה") רבי יהודה אומר עודו על מצחו מרצה אין עודו על מצחו אינו מרצה, אמר לו רבי שמעון כהן גדול ביום הכפורים יוכיח שאינו על מצחו ומרצה. אמר לו רבי יהודה הנח לו ליום הכפורים שטומאה הותרה בציבור" ע"כ. ופרש"י וז"ל "כהן גדול ביום הכפורים יוכיח שאינו לובש בגדי זהב, ואם אירעה טומאה בקדשים מרצה הציץ" עכ"ל.
והנה מש"כ רש"י לענין כהן גדול ביום הכפורים "שאינו לובש בגדי זהב" זה מפורש להדיא בקרא בריש פרשת אחרי מות (ויקרא ט"ז ד') כתונת כד קודש ילבש ומכנסי בר יהיו על בשרו ובאבנט בד יחגור ובמצנפת בר יצנוף" ופרש"י וז"ל "כתונת בד וגד מגיד שאינו משמש לפנים, בשמונה בגדים שהוא משמש בהם בחוץ, שיש בהם זהב לפי שאין קטיגור נעשה סניגור (ראש השנה כו.) אלא בארבעה ככהן הדיוט וכולן של בוץ" עכ"ל
ב. והנה הך ברייתא הובאה גם ביומא ז: ובפסחים עז יעו"ש, והנה בפסחים שם כתב בפרש"י שם וז"ל "כהן גדול ביום הכפורים יוכיח בשעת עבודת פנים שאינו על מצחו דהא אין נכנס שם בבגדי זהב כדאמרינן בראש השנה (דף כו.) דאין קטיגור נעשה סניגור" עכ"ל.
והקשה הגרעק"א בגליון הש"ס שם וז"ל "תמוה לי וכי צריך ראיה לזה הלא מפורש בכתוב דלפני ולפנים עובד רק בארבעה בגדים אלא דבראש השנה אמרינן טעמא לקרא" עכ"ל.
וכוונת הגרעק"א להקשות בזה דאמאי הוצרך רש"י להביא ממרחק לחמו ולבאר דהמקור לדין זה דאין כה"ג נכנס ביוהכ"פ לפני ולפנים בבגדי זהב הוא מהא דאמרינן בר"ה כו. "אין קטיגור נעשה סניגור" והלא הך סברא אינה אלא בתורת טעמא דקרא, ואמאי לא הביא רש"י דהמקור להאי דינא הוא מהך קרא הנ"ל בריש פרשת אחרי מות אשר מבואר שם להדיא דבעבודת פנים ביוהכ"פ אין הכה"ג משמש אלא בארבעה בגדים וצ"ע.
ג. וכבר מטו בה ליישב בזה עפ"י מש"כ בזה בספר מקדש דוד סימן ל"ו סעיף א' דהנה יש להקשות לכאורה דאמאי פשיטא להנהו תנאי הנ"ל דכה"ג ביוהכ"פ אינו נכנס לפני ולפנים כשהציץ על מצחו, והרי הציץ לאו בגד הוא וא"כ אין בזה משום ייתור בגדים אם ילבש הציץ על מצחו בנוסף לארבעת בגדי הלבן ותירץ במקדש דוד שם דאה"נ דאין בזה משום ייתור בגדים, אלא דמטעם "אין קטיגור נעשה סניגור" אין ליכנס כשהציץ על מצחו לפני ולפנים עכת"ד יעו"ש.
ומעתה הרי עפ"ז שפיר יש ליישב קושיית הגרעק"א הנ"ל אמאי הוצרך רש"י בפסחים לפרש הטעם דאין הציץ על מצחו בשעה שנכנס לפני ולפנים הוא מטעם דאין קטיגור נעשה סניגור, שכן מטעם ייתור בגדים אין כאן דציץ לאו מין בגד הוא שהרי עשוי זהב כולו והוי כלי מתכת וכש"נ ומשו"ה לא הוי ייתור ותוספת בגד על ארבעת הבגדי לבן ומשו"ה הביא רש"י דהטעם הוא משום דאין קטיגור נעשה סניגור שרק משום הך טעמא אסור להכה"ג ליכנס לפני ולפנים ביוהכ"פ כשהציץ על מצחו.
ד. והנה יעוין בספר שמועת חיים יומא פרק א' סימן כ"ג שכתב ליישב קושיית הגרעק"א עפ"י דברי המקד"ד וכנ"ל, אלא שהעיר בזה דהדברים הנ"ל אתיין שפיר דוקא לפי דעת הבעל הטורים פרשת תצוה על הפסוק (שמות כ"ח ד') ואלה הבגדים אשר יעשו וגו' וו"ל "ואלה הבגדים, ולא הזכיר וכו' ציץ לפי שלא היה מין בגד" עכ"ל, וכ"כ באבן עזרא שם יעו"ש וא"ב אתיין שפיר דברי המקד"ד לפ"ז דהציץ לא הוי ייתור בגדים.
אכן התום' בנזיר נד: בד"ה ת"ש כתבו וז"ל "ואומר ר"ת דתכשיטי כלי מתכות שפיר מיקרו בגדים כדכתיב בבגדי כהונה אלה הבגדים אשר יעשו וחשיב ציץ" עכ"ל, ולפ"ז א"כ הרי בלבישת הציץ בנוסף לארבעת בגדי הלבן דיוהכ"פ איכא לכאורה משום ייתור בגדים, וא"כ הרי הדרא לפ"ז קושיית הגרעק"א הנ"ל לדוכתא אמאי הוצרך רש"י בפסחים הנ"ל לבאר הטעם דאינו נכנס ביוהכ"פ לפנים כשהציץ על מצחו מטעם אין קטיגור נעשה סניגור ולא פירש מטעם דעבודתו בד' בגדים והציץ הוי ייתור בגדים וצ"ע.
ה. והנה הקשה הגר"י מפוניבז' בספר זכר יצחק על דברי הברייתא הנ"ל "כהן גדול ביוה"פ יוכיח שאינו על מצחו ומרצה" ולכאורה צ "ב אמאי פשיטא ליה דבשעת עבודת יוהכ"פ הפנימית ליכא ציץ על מצח כהן גדול הרי אף משוח מלחמה רשאי ללבוש שמונת הבגדים של כה"ג וכמבואר ביומא יעו"ש וא"כ ילבשם המשוח מלחמה בשעה שכה"ג נכנס לפני ולפנים וע"י כן ירצה הציץ שעל מצח המשוח מלחמה על הקרבנות שמקריב הכה"ג לפני ולפנים וצ"ע.
ותי" בזכר יצחק שם דמשוח מלחמה אינו מתמנה אלא ע"י משיחה בשמן המשחה, ולא ע"י ריבוי בגדים ודלא ככה"ג המתמנה גם בלא משיחה ע"י שלובש שמונה בגדים, וא"כ כיון דבזמן בית שני כבר לא היתה צלוחית שמן המשחה אשר נגנזה בימי יאשיהו המלך וכדאיתא בהוריות יב. יעו"ש, א"כ ממילא גם לא היה בזמן בית שני משוח מלחמה וא"כ עיקר הוכחתו של רבי שמעון היתה מעבודת יוהכ"פ בבית שני שאז לא היה הציץ על מצח כהן גדול, וכן לא היה משוח מלחמה שילבש הציץ על מצחו ואעפ"כ מרצה עכת"ד יעו"ש.
ו. ובספר דבר אברהם ח"ב סימן כ"ב כתב ליישב תמיהת הזכר יצחק הנ"ל באנפא אחרינא ותורף דבריו הוא דהנה כתב הרמב"ם בפ"ח מהלכות כלי המקדש הלכה י"א י"ב וז"ל "בגדי כהונה מותר ליהנות בהן, לפיכך לובש אותן ביום עבודתו אפילו שלא בשעת עבודה, חוץ מן האבנט מפני שהוא שעטנז אסור לכהן הדיוט ללובשו אלא בשעת עבודה" עכ"ל.
ובמהר"י קורקוס שם תמה וז"ל "למה כתב אסור לכהן הדיוט וכו' כי גם אבנט של כה"ג של כל ימות השנה היה כלאים כאשר נתבאר וכו' וא"כ למה כתב אסור לכהן הדיוט משמע דלכהן גדול שרי" עכ"ל וצ"ע.
ותירץ בדבר אברהם שם דלכה"ג שרי ללבוש שמונה הבגדים וז"ל "נראה דלפי מה שפסק הרמב"ם פ"ב מביאת מקדש ה"ח כרבי יהודה דאין הציץ מרצה אלא כשהוא על מצחו א"כ מחוייב הוא לשאת את הציץ תמיד וכו' וממילא צריך הוא להיות לבוש תמיד שמונת הבגדים בשביל הריצד" וכו' ויעו"ש שהביא שכן כתב בספר שב הכהן דבכדי שהציץ ירצה בעינן שהכה"ג ילבש עמו גם כל שמונת הבגדים וא"כ משו"ה צריך ללבשם אף שלא בשעת עבודה בכדי שירצה הציץ.
ומעתה כתב לפ"ז בדבר אברהם שם דחיובא לשאת הציץ זה דוקא בכה"ג ולא במשוח מלחמה וכפי שהוכיח שם יעו"ש, וא"כ ממילא אין המשוח מלחמה יכול ללבוש שמונת הבגדים שלא בשעת עבודה, וממילא לא יוכל ללבשם ביוהכ"פ בשעה שנכנס הכה"ג לפני ולפנים, וא"כ שפיר מיושבת בזה קושית הזכר יצחק הנ"ל, עכת"ד יעו"ש, ומש"כ שם שצריך ללבוש השמונת בגדים תמיד כ"ה בהדיא בספר המצוות להרמב"ם שלהי מ"ע ל"ג יעו"ש.
ג. ועור כתב ליישב בספר ניצני ניסן עמ"ס יומא סימן א' (והובאו דבריו בהגהות אמרי מבשר על תוספות הרא"ש למסכת יומא אשר י"ל בשנת תר"ץ ומחברו היה רב בשיקגו ובספר שמועת חיים יעו"ש) ותורף דבריו הוא דהא דאמרינן בהך ברייתא הנ"ל דבכה"ג ביוהכ"פ ליכא ריצוי ציץ אין זה מפאת המציאות שאינו לובש הציץ באותה שעה אלא מכיון דהציץ אין בכוחו לרצות על עבודת פנים דאין קטיגור נעשה סניגור, והיינו דאע"ג דאינו נכנס לפני ולפנים עם הציץ, אעפ"כ הציץ אין בכוחו לרצות על עבודת פנים, ולפ"ז תיושב שפיר תמיהת הזכר יצחק הנ"ל שכן אף אם ילבש המשוח מלחמה את הציץ מבחוץ לא יועיל לרצות על עבודת פנים.
ולפ"ז כתב עוד שם ליישב קושיית הגרעק"א הנ"ל אמאי צריך רש"י בפסחים עז. לפרש דהטעם דאין ריצוי ציץ ביוהכ"פ הוא משום דאין קטיגור נעשה סניגור, והרי מפורש בהדיא בקרא דאין הכה"ג לובש אלא ארבעה בגדים כשנכנס לפני ולפנים, אכן להנ"ל לק"מ שכן אכתי היה מקום לריצוי ציץ ע"י המשוח מלחמה שילבש הציץ מבחוץ ומשו"ה הוצרך רש"י להביא הטעם דאין קטיגור נעשה סניגור לאשמועינן דאף בכהאי גוונא לא יהני ריצוי ציץ, דכיון דאין קטיגור נעשה סניגור א"כ שוב אין להציץ כח ריצוי בעבודת פנים עכת"ד.
ח. ובעיקר קושיית הזכר יצחק הנ"ל נראה לומר עוד בזה, דהנה בעיקר פלוגתייהו דר"ש ור"י הנ"ל האם בכדי שהציץ ירצה בעינן שיהיה על מצחו של הכה"ג או לא, יש לדון בזה מהו שורש פלוגתייהו ונראה לומר וכן ביאר בזה הגרח"מ שטיינברג שליט"א, דהנה יש לדון מהו המכפר האם עצם החפצא דציץ הוא המכפר מצד עצמו, או דהגברא הכה"ג הוא המרצה ע"י הציץ שעל מצחו וכדמשמע לכאורה מפשטיה דקרא "ונשא אהרן את עוון הקדשים" אלא דהתנאי שהכה"ג ירצה הוא שיהא הציץ במצחו.
ולכאורה י"ל דזהו שורש פלוגתייהו דתנאי הנ"ל דרבי שמעון סבר דעצם החפצא דציץ מרצה וא"כ משו"ה סבר דאע"ג דאינו על מצח הכה"ג מרצה, אכן רבי יהודה סבר דהגברא הכה"ג הוא המרצה ע"י הציץ שבמצחו, ומשו"ה דוקא כשעודהו על מצחו מרצה, אבל כשאין עודהו על מצחו אין כח בהחפצא דציץ מצד עצמו לרצות, ולפ"ז י"ל דלדעת ר"י דוקא לכה"ג גופיה ניתן הכח לרצות ע"י הציץ שבמצחו, ולא למשוח מלחמה, ומיושבת בזה קושיית הזכר יצחק מאי קא"ל ר"ש לר"י "כה"ג ביוהכ"פ יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה" הרי ר"י יכול ליישב בזה דהמשוח ילבש שמונת הבגדים וירצה ע"י הציץ שבמצחו אכן להנ"ל הרי י"ל דכיון דס"ל לרבי שמעון דהגברא הכה"ג הוא המרצה ע"י הציץ שבמצחו וכש"נ, א"כ י"ל דדוקא לכהן גדול גופיה ניתן כח הריצוי ע"י הציץ שבמצחו, וכדכתיב "ונשא אהרן את עוון הקרשים" והיינו הכהן הגדול גופיה מרצה ע"י הציץ שבמצחו וא"כ י"ל דדוקא הכה"ג מרצה ע"י הציץ, ואילו המשוח מלחמה אף אם ילבש שמונת הבגדים ויניח הציץ במצחו מ"מ אפשר דלו לא ניתן כח הריצוי אשר ניתן רק להכה"ג וכש"נ ומיושבת בזה שפיר תמיהת הזכר יצחק וכש"נ.
ט. והנה ביומא ח. פריך הש"ס לדעת ר"ש דסבר דאף אם אין הציץ על מצחו מרצה "אלא על מצחו ונשא מאי עביד ליה, אמר לך ראוי למצה מרצה שאינו ראוי למצה אינו מרצה לאפוקי נשבר הציץ דלא מרצה" ע"כ.
והקשה הרש"ש שם וז"ל "וכהן גדול ביום הכפורים אע"ג דגם כן אינו ראוי למצה (וא"כ היאך קאמר ר"ש דביוהכ"פ אע"ג דאין עודהו על מצחו מרצה) מכל מקום אין החסרון מצד הציץ (וא"כ חשיב ראוי למצה) וגם ראוי הוא לכהן הנשאל באורים ותומים (והיינו או כה"ג או משוח מלחמה) כדלקמן בסוף פרק בא לו" עכ"ל.
ולכאורה מוכח משינויא בתרא דהרש"ש דנקט דמשוח מלחמה נמי מהני לרצות על עבודה הנעשית לפני ולפנים, ומשו"ה אם ראוי למצחו מרצה, ולכאורה לפ"ז הרי הדרא תמיהת הזכר יצחק הנ"ל לדוכתא דאמאי לא נימא דביוהכ"פ המשוח מלחמה ירצה ע"י הציץ שבמצחו על עבודת פנים וצ"ע, אמנם יש לדחות דלא כתב כן אנא אליבא דר"ש, ואילו אליבא דר"י בעינן מצח כה"ג בדוקא ויעו"ע במהר"ץ חיות בסוגיין שכתב דמהא דמהני ראוי למצה מכאן מוכח דינא דר' זירא הנמצא דוכתי בהש"ס "כל הראוי לבילה בילה מעכבת בו, ושאינו ראוי לבילה אין בילה מעכבת בו" יעו"ש.
י. והנה בספר כלי חמדה עה"ת ר"פ במדבר בד"ה וזה כתב וז"ל - "ווה מקרוב העירני כבוד יד"נ המובהק מוהר"ז וועלוויל נ"י דומו"צ מקאליש בהא דאמר רבי שמעון בפשיטות כה"ג ביוהכ"פ יוכיח שאין עודנו על מצחו ומרצה. דנראה לכאורה דאין שום מציאות שיהא על מצחו והא משכח"ל לר"מ בכהן שעבר דעובד בשמונה בגרים ככה"ג, א"כ משכח"ל דיש כהן שעבר ג"כ ובשעה שמשמש הכה"ג לפני ולפנים הולך הכה"ג שעבר בשמונה בגדים והוי עודהו על מצחו של כה"ג, ומרצה על טומאה שאירעה בפנים והוא הערה נכונה, והרב הנ"ל רצה להוכיח מזה דאם נימא דצריך עודנו על מצחו דוקא ובלא"ה אינו מרצה צריך שיהיה יכול לעבוד עבודה זו שמרצה עליה בהציץ אבל אם הוא עבודה דלפני ולפנים שאינה כשרה אלא בד' בגדים אינו יכול הכה"ג לרצות כיון דכמות שהוא לבוש עתה א"א לעבור עבודה זו ובעבודה זו לא משכח"ל שיהיה הציץ על מצחו אינו מרצה. וגם במחשבתי עלה הסברא הנ"ל" עכ"ל.
והנה לפ"ז הרי שפיר יש ליישב כמו"כ לתמיהת הזכר יצחק הנ"ל ממשות מלחמה שכן אע"ג דלובש שמונה בגדים עם הציץ מ"מ כיון דעם שמונת הבגדים אין יכול ליכנס ולעבור בפנים, אינו מרצה על עבודת פנים.
איברא דיעו"ש בכלי חמדה שהקשה על סברא זו מפרה אדומה שאף כה"ג אינו עובד בה אלא בארבע בגדים ואעפ"כ מהני לה ריצוי ציץ, ש"מ דמרצה אף בעבודה שאינו יכול לעבוד בה כשהוא לבוש בשמונה בגדים, ובעיקר הקושיא ממשוח שעבר, יעו"ש בצל"ח שכתב ליישב דלעולם לא משכח"ל ב' כה"ג שיעשו עבודה בבת אחת עכת"ד יעו"ש.
יא. העולה איפוא דעל תמיהת הזכר יצחק הנ"ל דאף בשעת עבודת כה"ג הפנימית ביוהכ"פ משכח"ל ריצוי ציץ ע"י שילבש המשוח מלחמה את שמונת הבגדים ובכלל זה הציץ, אשכחנא בזה חמשה שינויי א. תירוץ הזכר יצחק גופיה דבבית שני שלא היה שמן המשחה לא היה גם משוח מלחמה וכש"נ. ב. תירוץ הדבר אברהם דרק לכה"ג הותר ללבוש שמונת הבגדים שלא בשעת עבודה ולא למשוח מלחמה וכש"נ. ג. תירוץ הניצני ניסן דאף אם ילבש המשוח מלחמה הציץ בחוץ מכל מקום אין בכוחו לרצות על עבודת פנים מטעם דאין קטיגור נעשה סינגור ובש"נ. ג. עפ"י מש"כ הכלי חמדה בשם הגרז"ו לענין משוח שעבר שאף אם ילבש שמונת הבגדים מ"מ כיון דעבודת פנים דוקא בבגדי לבן ולא בשמונת הבגדים אין הציץ מרצה, דכמו שהוא לבוש עכשיו אין ראוי לעבוד בפנים, וכש"נ, וא"כ י"ל נמי על זה הדרך גם גבי משוח מלחמה וכש"נ. ה. אם נבאר בדעת רבי יהודה דהגברא הכה"ג הוא המרצה ולא עצם החפצא דציץ, א"כ י"ל דדוקא לכה"ג ניתן כח הריצוי ע"י הציץ ולא למשוח מלחמה וכש"נ.
ואילו על קושיית הגרעק"א על דברי רש"י בפסחים עז; הנ"ל דלמה ליה לאתויי ראיה דאין כה"ג עובד לפני ולפנים בציץ מסברא דאין קטיגור נעשה סניגור שזהו רק טעמא דקרא וכמבואר בר"ה כו. ואמאי לא הביא דהדבר מבואר להדיא בקרא ר"פ אחרי מות וכש"נ, אשכחנא בזה תרי שינויי א. עפ"י דברי המקדש דוד דהציץ אינו בגד ולא הוי יתור בגדים וא"כ היה יכול ללבוש הציץ עם הבגדי לבן בפנים אי לאו סברת אין קטיגור נעשה סניגור וכש"נ, ב. תירוץ הניצני ניסן דאי לאו הך סברא דאין קטיגור נעשה סניגור סד"א דהמשוח מלחמה יוכל ללבוש שמונת הבגדים בחוץ ולרצות ע"י ציץ שבמצחו ומשו"ה הוצרך רש"י לאתויי סברא הנ"ל לאשמעינן דאין שייך ריצוי ציץ כלל בשעת עבודת כה"ג הפנימית ביום הכפורים.
<h3>ביאור בגדר יאוש באבידה</h3>
פנחס מנ"ל
א. ב"מ כא ע"א במתני' אלו מציאות שלו וכו' , וברש"י ד"ה מצא פירות מפוזרין, נתייאשו הבעלים מהן כדאמר בגמ' והפקר הן עכ"ל. ובמתני' כו ע"א מה שמלה מיוחדת שיש בה סימנין ויש לה תובעין אף כל דבר שיש בו סימנין ויש לו תובעים חייב להכריז, וברש"י למעוטי מידי דידעינן ביה דמיאש ע"כ, ובתוד"ה מה שמלה בסוה"ד ומיהו בירושלמי יליף מניין ליאוש מן התורה אמר רבי יוחנן אשר תאבד ממנו מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצאה זו וכו' ע"ב, והיינו דהא בדף כב ע"ב גרסינן מנין לאבידה ששטפה נהר שהיא מותרת דכתיב וכן תעשה וכו'. יצאתה זו שאבודה ממנו ואינה מצויה אצל כל אדם, ומבואר מהירושלמי דהא דהותר זוטו של ים הוא מדין יאוש, וכ"כ רש"י בב"ק סו ע"א בד"ה מוצא אבידה וכו' אם נתייאשו הבעלים וכו' קנה דתניא מנין לאבידה ששטפה נהר, ובתוד"ה מוצא אבידה אור"י דנפקא לן וכו' מה שמלה וכו', ומבואר דהך דינא דנתייאשו הבעלים הרי הן שלו, להתוס' ילפינן משמלה ולהירושלמי ורש"י ילפינן נמי מזש"י. ואפי' שמלה מבואר ברש"י מדין יאוש הוא וכבר הק' באחרונים לרש"י אמאי בעינן תרי קראי.
ובגדרא דיאוש כבר האריכו האחרונים דברש"י גיטין לח ע"א בד"ה בחזקה בא"ד כשהפקירו רבו כשנתייאש הימנו ע"כ, ומבואר דיאוש מהני מדין הפקר ועי' בפנ"י שם שהק' לפי"ז דהא יאוש מבואר ברש"י רפ"ג דסוכה דלא מהני בקרקע, ורש"י לשי' דגדר דיאוש משום הפקר הוא א"כ אמאי לא יועיל אף בקרקע דהא ודאי דהפקר מהני אף לקרקעות, ואדרבא עיקר הפקר ילפינן מונטשתה דכתיב גבי קרקע, ועוד הקשה הא הפקר ל"מ כשאינו ברשותו כמו שאינו יכול להקדיש כשאינו ברשותו, ומבואר שם בסוגיא בב"ק סח דהפקר והקדש שוין וכ"כ שם התום' להדיא, ואף על התוס' שם תמה בפנ"י דשם בסוגיא בד"ה כל שלקטו דנו אי יאוש הוי כהפקר או במתנה, ולא פשיטא ליה מהאי סברא גופא. ועוד הקשו דהפקר בלב לא ברירא דמהני עי' ש"ך רס"א סק"ג.
ולכאורה צ"ל דהא ליכא כלל הו"א דיהא יאוש מטעם הפקר דכאילו הפקיר להדיא החפץ ובכל יאוש איכא נמי מעשה הפקר שמפקיר בלבו לכל מי שירצה לזכות, דלכאורה אינו נכון כלל דהרי בזה שאומר וי לחסרון כיס מה"ת שמתכוון להפקירו דאם נשאל אותו שמתייאש האם רוצה הוא להפקיר וכל מי שירצה יזכה בממונו, אפשר שלא ירצה כלל שאחר יזכה בממונו אלא שהוא מתייאש וחושב שכבר לא יחזור אליו אך עדיין אינו רוצה שיזכה אחר בזה, וכי מדינא דכופין עמ"ס הוא דמפקרינן ליה. ועי' שו"ת הב"ח קונטרס אחרון סי' ז', אלא נראה דזה ודאי דיאוש הא בעי קרא כנ"ל או משמלה או מזש"י, ואי הוה הפקר ממש אמאי בעינן קרא אלא הא דיאוש מהני חידשה רחמנא או בשמלה או בזש"י. והוא דין תורה שיהא יאוש מועיל באבידה שכל מי שירצה שיוכל לזכות וכך גזרה חכמתו, אלא דכשאנו באים לדון מהו גדרו דיאוש וקודם שזכה בזה המוצא ברשות מי הוא בזה אפשר בב' אופנים דאי יאוש מטעם הפקר כמו שביאר רש"י דהפקר הן כמ"ש במתני' ובגיטין לח. היינו דהגדר דיאוש מועיל דמיד שנתייאשו הבעלים הוציאה התורה חפץ זה מרשות הבעלים וכל הקודם וזוכה כאילו זכה מן ההפקר,ואי יאוש לאו מטעם הפקר היינו דלא חדוה. התורה כ"כ ביאוש שתהא האמירה לגמרי שלא ברשותו דקודם שזכה בה המוצא עדיין היא ברשות בעלים דביאושו לא יצא החפץ מרשותו כהפקר אלא התורה נתנה היתר לכל מי שירצה שיזכה והרי הוא שלו , אבל לא זכה בו כמו שזוכה כהפקר, ועי' בקצוה"ח שס"ב סק"א דאפי' לדעת רש"י לא הוה הפקר מדעת ולא הוה דעת אחרת מקנה אפי' להנ"י דבכל הפקר איכא ד"א מקנה, דיאוש הוה סילוק רשותו ונקנה כמו הפקר אבל אין בו משום הפקר מדעת עיי"ש, והיינו כנ"ל דאינו מעשה הפקר אלא מועיל מדין הפקר שהתורה הפקירה האבידה באופן שהבעלים נתייאשו ממנה, ואפ"ה א"ש מ"ש רש"י בגיטין לט ע"ב דבאומר נתייאשתי מפלוני עבדי הוה לשון הפקר, אף דהכי ודאי מעשה הפקר הוא דהא אינו אבידה כלל דאיירי בעבד שהוא תח"י וודאי לא שייכא ליאוש דאבידה,ובאבידת עבדים לא ברירא כלל דמהני יאוש כדאי' דפ"ג דסוכה לגבי קרקעות יעו"ש בתום', אלא מעשה הפקר הוא וכיון דלרש"י יאוש לעולם הוא מטעם הפקר שפיר הוה נתייאשתי לשון הפקר דיאוש שייכא להפקר, וכן מבואר מדברי המחנ"א הל' זכיה מהפקר סי' ז' יעו"ש, ועי' תוס' ב"ק סו ע"א ואכ"מ.
ב. ובתוס' בב"ק סו ע"א בד"ה כיון דבאיסורא וכו' מכאן משמע שיאוש אינו כהפקר גמור דא"כ אפי' בתר דאתא לידיה באיסורא יוכל לקנות מן ההפקר וכו' ע"כ והיינו דהא שי' התוס' בסוגיא בב"ק דדינא דבאיסורא אתי לידיה דהואיל ונתחייב בהשבה אינו יכול להפטר, ומ"מ אי יאוש מדין הפקר הא יכול לזכות מן ההפקר ובאחרונים יש שביארו דכונתם להקשות אי יאוש הוה מעשה הפקר שהבעלים הפקירם להדיא א"כ ודאי יכול לזכות ומאי איכפת לן דנתחייב בהשבה, וע"כ דאינו מעשה הפקר ואפשר כנ"ל דמועיל מדין הפקר וכן מבואר במחנ"א ובחזו"א, אמנם בקצוה"ח ובנתה"מ ובתרוה"ב הבינו בשי' התוס' דלא מהני כלל מדין יאוש והוא רק היתר שנתנה התורה לכל הרוצה לזכות וכ"ז שלא זכה הרי הוא ברשות בעלים, וכן משמע המשך דבריהם דקשיא להו מהא דלא בעינן גט ביאוש כמו בהפקר, ואי יאוש מועיל מדין הפקר מאי קשיא ליה להתוס' דמשו"ה לא בעינן גט ואף דאינו מעשה הפקר מ"מ הא במציאות אינו ברשות בעלים ואין רשות רבו עליו, ועי' בחזו"א שנדחק ליישב דהו"א דבעינן מעשה הפקר מהבעלים עיי"ש,
ולפי הבנת האחרונים דלהתוס' יאוש אינו כהפקר הקשו האחרונים סוף סוף מאי נ"מ בגדרא דיאוש דכמו שאי הוה כהפקר ואינו ברשות בעלים קשיא ליה להתוס' דאף באיסורא אתי לידיה יהני כיון דאין האבידה ברשות בעלים לא איכפת לן הא דנתחייב בהשבה דמ"מ השתא הפקר הוא, ה"נ אף אי יאוש אינו מרין הפקר אלא התורה נתנה היתר לכל מאן דבעי לזכות א"כ אף שנתחייב בהשבה מ"מ הא התורה נתנה לו היתר לזכות וממילא יפטר מהשבה, ומה"ת זה שנתחייב בהשבה יצא מכלל היתר זה לזכות וכמו דס"ל להתוס' שלא יצא מכלל הפקר ה"נ לא יצא מכלל היתר לזכות, ועי' בקצוה"ח שס"א סק"א דבגזל דאיסורא ל"מ משיכה וה"נ באבידה לדידן דקי"ל כר"י, וכבר נתקשו בדבריו דהא כיון דאיכא השתא היתר לזכות לאו גזל הוא וכמו הפקר יכול לזכות במשיכה ה"נ אי לאו משום הפקר הוא אלא היתר זכיה, ועוד דהא איכא עוד קנינים חצר ויד אמנם בקצוה"ח קצח סק"א ס"ל דאינו קונה לר"י עיי"ש, וע"ע בנתה"מ.
ג. והנה באמת יש לעיין בעיקר הך דינא דנתייאשו הבעלים הרי הן שלו, וכבר נתבאר דלכו"ע ילפינן לה מקראי או משמלה או מזש"י, מ"מ מה"ת דקרא אתי למימר דהוא שלו ויכול לזכות בו או מדין הפקר או מדין היתר זכיה נימא דקראי אתי רק לפוטרו מחיוב הכרזה והשבה דהא לכאורה עיקר פרשת השבת אבידה אתי לחייבו בהשבה דהא הא פשיטא דהוא של בעלים רמה"ת שיצא מרשותו, אלא אתי חיוב דהשבה לטפל ולטרוח בהכרזה עד שישיבנו דלולא חיוב דהשבה הו"א אף דאינו שלו מ"מ יניחנו בביתו או ישאירנו ברה"ר ולא יטרח להשיבם ואתי קרא דחייב בהשבה, וא"כ כי איכא מיעוטי בהך חיובא דהשבה דדוקא דבר שיש בו סימן אבל דבר שאין בו סימן נתמעט, לכאורה מסברא בעינן למימר שהוא נתמעט מדין השבה דכיון דאין בו סימן היאך יטרח ויכריז אלא יכול להתעלם, ומה"ת דאתי קרא למימר דאיכא יאוש ויכול לזכות לעצמו, ובשלמא לשי' רש"י בב"ק דילפינן ליאוש מזש"י אפ"ל דהא בדש"י יודע מי הבעלים ועכ"ז א"צ השבה מסתברא דהוא מפני שיצא כבר מרשות הבעלים,ועוד אפשר לרש"י דאיכא תרי קראי נימא דהדא אתי למימר שאינו חייב להכריז ומקרא דאשר תאבד ילפינן דהיא שלו ומדוקדק לשון הברייתא מנין שהיא מותרת דהיינו מנין שהיא שלו, אבל לשי' התוס' דילפינן משמלה שפיר שייכא לומר כנ"ל דיב"ס הטריחוהו להשיב ואב"ס לא הטריחוהו להשיב ומנלן דהוא שלו, והגרע"א בדף כא ע"ב העלה דבדבר שאב"ס אף בגונא דאינו שלו מ"מ אינו חייב להכריז ועי' תוס' כה ע"ב ובאחרונים ואכ"מ, ומ"מ נימא דכל דינא דיאוש הוא רק שאינו חייב בהשבה.
ד. ומצאנו עוד דינים בהשבת אבידה דאפשר להקשות הך קושיא, דבב"ק קיג ע"ב שנינו אמר רב מנין לאבידת עכו"ם שהיא מותרת שנאמר לכל אבידת אחיך, לאחיך אתה מחזיר ואי אתה מחזיר לכנעני וכו' ובפשוטו שהוא מותר לגמרי והרי הוא של ישראל, ואף דבב"ח יור"ד קמו מבואר דאינו של הישראל, אמנם מהרא"ש ב"מ סי' א מבואר להדיא דמתני' דז"א כולה שלי שקנאה בהגבהה איירי באבידת עכו"ם וכן מוכח מהתוס' בב"מ כד ע"א בד"ה כי קאמר ר"ש, וכתובות טו ע"ב, ועי' הגהות הגרש"א יור"ד קמו ומחנ"א גזילה לא, וכן פשטות הראשונים דאבידת עכו"ם הרי הוא של המוצא, ולכאורה ה"נ אפשר להקשות הא מנ"ל נימא דלאחיך ממעט שאינו חייב לטרוח ולהשיב אבל שיוכל לקנות מה"ת.
וכן מצאנו להטור בסי' רס"ב כל אבידה שאינה שוה פרוטה אינו חייב בה ולהלן הרי הוא שלו, וכ"ה בשו"ע רס"ב, .ומבואר דלא רק דאינו חייב בהשבת אבידה שאינה ש"פ אלא יכול לזכות בה, ועי' מחנ"א וה"נ צ"ע דהא דממעטינן בגם' ב"מ כז ע"א אבידה פחות מש"פ, נימא דאתי למימר שאינו חייב בהשבתה אבל מנלן דיכול לזכות בה, הן אמת דבמחנ"א גזילה סי' א' מבואר דדינא דאבידה פחות מש"פ הוא דאינו חייב בהשבה אבל אינו יכול לזכות בה, אך לשון הטור דהוא שלו וכ"ה סתימת האחרונים דיכול לזכות בה, וכ"ה להדיא בשעה"מ ס"ו סק"א .
ובביאור הדברים יסד לנו הרי"ם בשו"ת סי' טז יסוד גדול שהוא אבן פינה בגדרא דהשבת אבידה, דכל מה שנתמעט מחיוב מהשבת אבידה ממילא הוה שלו ולכן אבידת עכו"ם ופחות מש"פ ואחר יאוש אינו רק פטור מהשבה אלא ממילא יכול לזכות והרי הוא שלו, ובביאור הדברים אפשר דחיובא דהשבת אבידה אינו רק חיוב טרחה והכרזה אלא אי לאו חיובא דהשבה היה יכול לזכות כל אבידה שמוצא כיון שאינה ברשות הבעלים ואתי רחמנא וחייבו בהשבה וזה מעכבו מלזכות, וא"כ כל שפטרה תורה מהשבה כשהחסרון בגוף האבידה כשאינה ש"פ או שהיא לאחר יאוש בעלים כיון שאין כאן מעכב לזכות ממילא הוא זוכה, ואף דהוא חידוש ובעינא למידע מנא ידעינן ליה וצ"ל דמהא גופא דמשמע מקראי דאינו רק חיוב הכרזה אלא גם דמחמת חיובא דהשבה אינו יכול לעכבו תח"י, וא"כ ממילא למדנו דכל שאינו בהשבה הרי הוא שלו,
ומצאנו כבר יסוד זה לגדולי האחרונים עי' עויו"ט סי' כט בהא דמבואר בב"ק דשינוי קונה בגזילה דגדרו דמחמת קניני הגזילה היה קונה את הגזילה לגמרי אלא דחיובא דוהשיב מעכבו מלקנות וכל שאינו כעין שגזל נתמעט מחיובא דוהשיב ממילא יכול לקנות, וה"נ נימא באבידה אלא דבגזילה אינו אלא לגבי גוף הגזילה, אבל חיוב דמים נשאר כמו שמבואר בכ"ד, משא"כ לגבי אבידה הוא פוטרו אף מחיוב דמים דל"ש מחייב של דמים כיון שלה עשה מידי משא"כ בגזילה המעשה גזילה מחייבתו בדמים ופשוט.
ה. וכיון שלמדנו דעיקר דין יאוש באבידה אינו שהתורה הוציאה מרשותו והוא הפקר. אלא כיון דנתייאשו הבעלים פטרו התורה מחיוב השבה וממילא יכול לזכות כמו באבידת עכו"ם ופחות מש"פ, א"כ יש לדון בכל הני בתר מאי אזלינן אי בתר שעת האבידה או אפי' אח"כ והנ"מ היכי דבשעת האבידה היה ש"פ ואח"כ הוזלה לפחות מש"פ אי כיון דבשעת המציאה נתחייב כבר בכל חיובי השבת אבידה תו לא איכפת לן מאי דהשתא הוה פחות מש"פ, או נימא כיון דהשתא אינו כבר ש"פ פקע חיוב השבה מיניה דלא אזלינן בתר שעת האבידה, וזכינו לדין דברמב"ם גזו"א יג' א' איתא להדיא אפי' היתה בשעת המציאה ש"פ והוזלה חייב להכריז, ומקור דברי הרמב"ם כתב הגר"א בסי' רס"ב סק"א הוא מהגמ' ב"מ נה ע"א המוצא אבידה שוה פרוטה חייב להכריז ואע"ג דזל, ומבואר להדיא דאזלינן בתר שעת מציאה וכיון שהיה ש"פ אע"פ שאח"כ הוזל לא פקע מיניה חיובא דהשבה, ואפשר דהסברא בזה שמיד שמוצא איכא עליה חיוב להשיב שלא יפקע מיניה חיוב השבה א"כ היכי יפקע חיובו הא כל חיובו להשיב מיד שלא יפקע,
וא"כ ה"נ לגבי דינא דיאוש בעינן למיזל בתר שעת מציאה ואי בשעה שמצאה לא נתייאשו הבעלים כבר נתחייב בהשבה ותו לא פקע מיניה אפי' שאח"כ נתייאשו דלעולם אזלינן בתר שעת מציאה כמו בש"פ דמ"ש דתרוויהו הם דינים בחיוב השבה, וא"כ דברי התוס' מחוורים להפליא, דמאי הקשו האחרונים אפי' אי יאוש הוא רק היתר זכיה מ"מ מאי איכפת לן שנתחייב בהשבה מ"מ השתא אית ליה היתר זכיה, דכל שנתייאשו הבעלים שיכול לזכות הרי אינו היתר זכיה בכדי , אלא כיון שאין חיוב השבה ממילא יכול לזכות וכל שיש חיוב השבה אינו יכול לזכות, א"כ בעינן לעולם לדון אי יש חיוב השבה או לאו וכיון דבהך מילתא כבר נתבאר דאזלינן בתר שעת מציאה, א"כ כי אתי לידיה כשהיה חייב בהשבה תו לא פקע מיניה אפי' שאח"כ נתייאשו הבעלים, וכ"ז אי יאוש אינו בתורת הפקר היינו שלא הוציאה התורה האבידה מרשותו אלא אי ליכא חיוב השבה ממילא יכול לזכות ואי איכא חיוב השבה ממילא אינו יכול לזכות.
ובאבידה דאתי לידיה באיסורא ואח"כ הגיע ליד אחר עי' דברי משפט ר"ס סק"א, ומסתימת כל הפוסקים משמע דאינו יכול לזכות בה וכ"ה להדיא בחי' הריטב"א הנדמ"ח כא ע"ב בד"ה בדבר שיש, ויש לדון אמאי דבשלמא לשי' הרמב"ן ודעימיה דבאיסורא היינו דיאוש ל"מ ביד שומר א"כ מה לי הוא מה לי אחר, אבל לדעת התוס' דמחמת שנתחייב בהשבה כנ"ל א"כ אמאי לא יוכל אחר לזכות בה הא הוא לא נתחייב בהשבה, ומ"ש מגזילה דלכו"ע יאוש ושינוי רשות מהני. וכמבואר בתוס' ובראשונים בכ"ד דכיון דאתי ליד אחר והוא לא נתחייב בהכה דבהיתרא אתי לידיה יכול לקנות, ואמאי לא נימא ה"נ באבידה, ואפשר לפי הנ"ל דבאבידה אזלינן בתר שעת המציאה וכיון דבשעת מציאת האבידה היה חייב בהשבה א"כ האי חובת השבה כמו שמעכבו מלזכות ה"נ מעכב לכ"א לזכות דהא איכא בהך אבידה חובת השבה ואכתי יש לדון בזה.
<h3>בענין השאת משואות בי־ו"ט של ראש השנה</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
א) תנינן בפ"ב דראש השנה (כב ב): "בראשונה היו משיאין משואות, משקלקלו הכותים התקינו שיהו שלוחין יוצאין. כיצד היו משיאין משואות, מביאין כלונסאות של ארד ארוכין וקנים ועצי שמן ונעורת של פשתן, וכורך במשיחה, ועולה לראש ההר ומצית בהן את האור, ומוליך ומביא ומעלה ומוריד עד שהוא רואה את חבירו עושה בראש ההר השני, וכן בראש ההר השלישי".
ואיתא עלה בגמ': "ת"ר אין משיאין משואות אלא על החורש שנראה בזמנו לקדשו. ואימתי משיאין, לאור עיבורו" - פירוש: דין השאת המשואות היה רק כשקדשו ב"ד את החודש בזמנו שזהו יום ל' ועשאוהו להחודש שעבר חסר, ואילו באם עברו את החודש שעבר ונקבע ראש החודש הבא ביום ל"א שוב לא השיאו; וכשהשיאו הרי שהזמן שבו השיאו את המשואות היה במוצאי ראש חודש שזהו אור ליום ל"א.
ב) אודות הסיבה שהשאת המשואות היתה רק כשהחודש חסר ולא כשהוא מלא, האריכה הגמ' במשא ומתן נרחב, יעו"ש; אולם את הטעם מדוע ההשאה היתה דווקא במוצאי ראש חודש ולא בכל ומן אחר וכגון בליל ר"ח, סתמה הגט' ולא פירשה.
לכאורה, ביאור הדבר הוא פשוט ביותר, עד כדי כך שלא הגט' ולא רש"י טרחו לבארו; שכן אימתי נשיא את המשואות, הלא ההשאה היא רק לאחר שהגיעו עדים והעידו שנראה החודש בזמנו וב"ד קבלו את דבריהם וקדשו את החודש, ומכיון דקיי"ל דאין מקדשין את החודש בלילה, הרי שבאור ליום ל' בודאי שא"א להשיא את המשואות שכן לא יתכן שכבר התקדש החודש, ואילו ביום אין כל תועלת כהשאתן שכן שרגא בטיהרא למאי מהניא ואין אור המשואות נראה למרחוק (השוה: פסחים ג ב וברש"י שם ד"ה אלמא), ומכיון שכן הזמן היחיד שנותר להשיא הוא רק במוצאי ראש חודש, באור ליום ל"א.
ג) איברא, שהמעיין בירושלמי (ר"ה פ"ב ה"א, דף יא ב) עיניו תחזינה מישרים שהירושלמי כן נתן טעם וסיבה לכך שיש להשיא באור ליום ל"א דווקא ולא באור ליום ל', אלא שלמרבה הפליאה הובא שם טעם שונה ולא את הטעם שהזכרנו.
ומכיון שכן בטרם נדון בטעמו של הירושלמי. עלינו לברר מה טעם מיאן בטעמא דידן שהוא פשוט ומחוור בסברא ובמציאות; וביותר יקשה, שמשמע מדברי הירושלמי שאילולי טעמו אכן לא היינו משיאין באור ליום ל"א, ומכיון שנתבאר שהזמן היחיד שבו שייך להשיא הוא דווקא בזמן זה, א"כ צריך ביאור היכי משכחת לה שישיאו בזמן אחר,
ר) ואכן הגאון האור שמח בספרו על הרמב"ם (פ"ב מהלכות קדוש החודש ה"ט) כבר נתקשה בזה, וכתב דכי תימא דאיירי כגון שנראה בעליל בליל שלושים, ומשיאין אע"ג דלא קדשו ב"ד את החודש כיון שבודאי יקדשוהו: דזה ליתא מכיון דמבואר בבבלי (כא ב) דבחודשים ניסן ותשרי אין השלוחין יוצאין עד שישמעו מפי ב"ד מקודש. וזה אע"פ שנראתה הלבנה בעליל בליל שלושים, מטעם דחיישינן דילמא מימלכי ב"ד ומעברי לה ויהיה קלקול למועדות. והנה טעם הירושלמי שנביא להלן בארוכה הוא מפני יו"ט של ראש השנה, וא"כ בלאו הכי א"א להשיא בליל שלושים, דהרי בחודש תשרי חיישינן דילמא מימלכי ב"ד ומיעברי לה.
ודיחויו זה חוזר ונראה. דאה"נ דעת הבבלי דאין השלוחין יוצאין עד ששמעו מפי ב"ד מקודש, אבל מאן יימר לך שאף דעת הירושלמי כן: ובפרט דהא להדיא אמרינן בירושלמי איפכא (שם): "רבי ביטל את המשואות ... והתיר שיהיו יוצאין עליו מבערב בחזקת שנתקדש", ומפורש יוצא דדעת הירושלמי אינו כהבבלי אלא ס"ל דשרי לצאת מבערב בחזקת שנתקדש.
ואיהו גופיה הרגיש בזה, וכתב דאפילו לרבי שהתיר לצאת מבערב בחזקת שנתקדש, ליכא לאוקמי להירושלמי דמשואות אליביה, דהא בחדא מחתא אמרינן שהוא ביטל את המשואות, וא"כ ממ"נ הקושיה במקומה עומדת דלרבי דס"ל שאפשר לצאת מבערב בחזקת שנתקדש, הרי בטלו את המשואות; ולמאן דפליג וס"ל דהיו משיאין את המשואות הרי לדעתו אין השלוחין יוצאין עד שישמעו מפי ב"ד מקודש, ומעתה כמאן אזל הירושלמי דס"ל דאילולי טעמו היו יכולים להשיא בליל ל'.
ומסתפינא למימר דכפי הנראה אישתמיטתיה לפי שעה להגאון האור שמח הא דבהמשך הירושלמי אמרינן התם להדיא שאע"פ שבטלו את המשואות לא נתבטלו הם לגמרי ועדיין היו משיאין אותם מטבריה שכן התם לא הוה שכיחי כותים לקלקל, ומעתה איכא למימר דהירושלמי דס"ל דאי לאו טעמא דידיה היו משיאין בליל ל', ולכאו' הא אין מקדשין את החודש בלילה, הוא משום דס"ל דהשלוחין יוצאין מ בערב בחזקת שנתקדש, ואף היו יכולין להשיא את המשואות בחזקת שנתקדש.
ה) ומכח הא דלא ניחא ליה להאו"ש בתירוץ הנזכר, כתב שמדברי הירושלמי נפתח לנו מקור דברי הרמב"ם שכתב (בפ"ב מקדוה"ח ה"ט) דהיכא דראוהו ב"ד עצמן בסוף יום כ"ט ב"ד אומרים מקודש שכן עדיין יום הוא, "ויפלא בעיני כל מעיין מהיכן יצא לרבינו דבר נפלא כזה, ותה"ל מצאתי ראיה עצומה מירושלמי...", דעל כרחנו צריכים אנו לומר דהירושלמי דידן דס"ל דהיה שייך להשיא בליל ל' איירי בכה"ג דהרמב"ם, ומכיון דב"ד מקדשים החודש שפיר אמרינן שהיו יכולים להשיא משואות בליל ל', אילולי טעמא דהירושלמי שאין משיאין אלא בליל ל"א, (וראה בספר שערי תורת ארץ ישראל לרז"ו רבינוביץ, ירושלם ת"ש, על הירושלמי כאן שכתב מדיליה כחידוש האו"ש לפתוח מכאן מקור דברי הרמב"ם).
ומלבד שאין הכרח לחידוש האו"ש בדעת הרמב"ם מדברי הירושלמי, שכן איכא לאוקמי להירושלמי כדאמרינן לעיל בגוונא דנראה בעליל בליל ל', דכשם שיוצאין שלוחין בחזקת שנתקדש כך גם היו יכולין להשיא משואות; אפשר לדחות ראיתו מהירושלמי בהיכי תמצי נוספת, דהנה בהגהות ר"א לנדא (ר"ה כא ב) כתב דמשכחת לה נראה בעליל ביום כ"ט, בגוונא שחודש העבר היה ע"פ המולד חסר וב"ד איימו על העדים לעברו, ונמצא שיום א' בחודש הוא יום ב' ע"פ המולד, ויום כ"ט בחודש הוא יום ל' ע"פ המולד, ומעתה יתכן שנראתה הלבנה בליל כ"ט והעידו עדים בב"ד ביום כ"ט וקדשו ב"ד את החודש בזמנו, דשפיר היו יכולים להשיא משואות בליל ל' אילולי טעמא דהירושלמי, ואין כל הכרח לדברי האו"ש שכתב דעל כרחנו צריכים אנו להגיע בביאור הירושלמי לגוונא דהרמב"ם.
ו) אלא שעדיין לא ניחא לי בכל השלוש אופנים שהבאנו דמשכחת לה שיוכלו להשיא משואות בליל ל', לומר שמחמתם הוצרך הירושלמי להביא טעם מדוע אין משיאין בליל ל', שכן בלאו הכי הטעם פשוט לכאו, דאה"נ ישנם אופנים שהיו יכולים להשיא בליל ל', אבל ברור שישנם אופנים שקביעות החודש כחסר אינה ידועה בליל ל' והיא נקבעת רק ביום הל', וא"כ העדיפו חז"ל לקבוע זמן אחד שבו כבר ברור בודאי שהחודש חסר ושאז ישיאו, מאשר שלפעמים ישיאו בליל ל' ופעמים בליל ל"א, וא"כ לשם מה הוצרך הירושלמי להביא טעם אחר, וצ"ע.
ושוב מצאתי בספר מתא דירושלים (להגרמא"ל ליטש סגל רוזנבום, מהדו"ח ירושלים גענף תשלח. על הירושלמי כאן) שתמה על עיקר הירושלמי כגוף הקושיה דלעיל: "יש לעיין בלא"ה אין יכולין להשיא בלילי זמנו שמא לא יבואו עדים ויהיה מעובר, וצ"ע". ולאחר מכן הוא מוסיף וכותב כקושיתינו: "ואין לומר עכ"פ היכא דבאו עדים, מ"מ אין מתקנין אלא בענין שוה, ורוב פעמים אין באים העדים רק ביום שלושים".
ז) והנה טעם הירושלמי שאין משיאין המשואות בליל ל' אלא דווקא בליל ל"א הוא: "מפני יום טוב", ופירש הקה"ע דקאי על יו"ט של ראש השנה וגזרו בכל החדשים אטו חודש תשרי, שאם יהא בתשרי החודש חסר לא יוכלו להשיא המשואות בליל ל' שכן הוא ליל יו"ט ואסור להשיא בו משואות, ולכן תקנו שישיאו בליל ל"א שבו כבר מוצאי יו"ט.
ונלאו כל חכמי לב מלהבין ולהשכיל את ירושלמי אלו, שכן מה איסור יש להשיא משואות ביום טוב, דהא קיי"ל (רמב"ם פ"א מה' יו"ט ה"ד) דמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, וא"כ עדיין אנו יכולים לומר שישיאו תמיד בליל ל' ואף ביו"ט של ר"ה לא יהא בכך כל איסור.
ח) ויש להעיר מדברי הטורי אבן (ר"ה דף כג א ד"ה ואע"ג) שכתב לגבי ענין אחר, דאין משואות דוחין יום טוב שכן הבערה שאינה לצורך אוכל נפש אסורה.
וראיתי להגאון מוהר"א טיקטין בספרו דבר בעתו (הנדפס בתוך אס"ז לר"ה) שכתב דאין דברי הטו"א מוכרחים דהא איכא למימר מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, ולמעשה צדקו דברי הטו"א דהא כן איתא להדיא בירושלמי, אולם עדיין טעמא בעי.
ט) ואשכחנא להגאון מוהר"י ענגיל בסוף ספרו גליוני הש"ס (קונטרס הוצאת כללים והערות מדברי הירושלמי. כ"ד אות קכב) שיצא לדון בדבר החדש, והביא מספר אחד שנסתפק אם איסור עימור הוא דווקא במין אחד או שהוא אפילו במקבץ מינים הרבה, והביא מאיגוד דלולב שאוגר ג' דברים שונים לולב הדס וערבה ואין בו משום עימור. ועל כרחך דאין בו משום עימור.
(והגם שהגר"י ענגיל לא פירש מבטן מי יצאו הדברים ומי הוא זה ואיזה הוא שנסתפק בזה והוכיח מאיגוד דלולב, אגלה סוד דכפי הנראה כוונתו לכ"ק האדמו"ר האבני נזר מסוכאטשוב זצוק"ל בספרו אגלי טל (מלאכת מעמר אות ג) שכתב "ואם אסף איזה מינים חלוקים שצריך לקיכוצם וקבצם יחד אני מסופק אם נקרא מעמר או לא", וכתב בזה על אתר (באות ד): "ויש להביא הוכחה דשייך עימור במינים חלוקים היכי שצריך לצירופם, דהנה בענין אגד דלולב ולקיחת האתרוג יש דברים מעורבבים, ובחידושי בארתי הדברים באר היטב בעזה"י", ויעו"ש שהרחיב בזה טובא ומה שציין לחידושיו הלא הם כתובים על ספר שו"ת אבנ"ז או"ח ח"ב סי' חצב).
והגר"י ענגיל כתב על זה הספק: "ויש להביא ראיה להיפוך מירושלמי ר"ה 'ליל זמנו אין משיאין מפני יו"ט', וקשה מה איסור היה בההשאה הא הבערה לצורך מצוה מותרת מטעם מתוך, ולא היה מלאכה בהשאה לכאו' רק הבערה, ע"ש בה"ב במשנה, ועל כרחך דכיון שהיה כורך במשיחה, ע"ש במשנה, היה זה מעמר ועימור אסור גם ביו"ט, ומבואר דגם במינים שונים: כלונסאות של ארז וקנים ועצי שמן וכו' שייך מעמר. וגם תשמע מינה דעימור הוי אפילו שלא במקום גידולו ואפילו שלא באוכלין".
י) אלא דאיהו גופיה שדי בה נרגא: "ואולם י"ל דכיון דבמקומות דלא ידעו, בלא"ה נהגו אותו היום קודש מספק, והשיאו המשואות רק שידעו שלמחר הוא חול ומתי יחול יוה"כ וסוכות, על כן הוה ליה עושה מלאכה שלא לצורך היום רק לצורך חול, דאפילו צורך יוה"כ וסוכות שבות רחוקה היא והוי כלצורך חול. וע"כ אסור, ובאתי רק להעיר".
ואי משום הא לא איריא, שכן לכאו' הוי השאת המשואות כן לצורך יו"ט. וראה בערוך לנר (ר"ה כג א) שכתב כן להדיא הן על דברי הטו"א והן על הירושלמי שכתבו דאסור להשיא משואות ביו"ט, ונתפלא עליהם דאמאי לא: "דהא בין לשיטת רש"י בין לשיטת התום' בביצה (דף יב) הותרה הבערה או הוצאה שלא לצורך אוכל נפש היכי שיהיה בהבערה או בהוצאה קצת צורך יו"ט, ולכן למה יאסור לעשות משואות ביו"ט להודיע לגולה שהוא יו"ט ודאי. וכי יש 'צורך קצת' גדול מזה להודיע לישראל שיחוגו יו"ט בודאי ולא בספק".
ובזה נסתלק הדיחוי על תירוצו של הגרי"ע ושפיר יכולים אנו לומר שהאיסור הוא משום מעמר. וצדקו דבריו במה דהוכיח מינה ככל האמור לעיל בדיני מעמר.
י"א) אלא שגוף דברי הגרי"ע פליאה דעת ממני ולא ירדתי בזה אפילו לתחילת דעתו. דמהיכי תיתי שיהיה האיסור משום מעמר. הלא שפיר יכולים להשיא המשואות בליל יו"ט. ואת המשואות יעמדו ויכינו מבערב יו"ט. שכן יכולים להכינם על הספק ואפי' אם בחודש זה לא ישתמשו בם דדילמא יהיה החודש מלא. עדיין יכולים להניחם לחודשים הבאים שבודאי יהיה חודש אחד חסר.
וא"כ אין מהכא כל ראיה לא לענין עימור במינים שונים ולא לענין עימור שלא במקום גידולו ושלא באוכלין. וכמובן דלנידון דידן הדרה קושיה לדוכתא מה איסור יש בהשאת המשואות ביו"ט; עוד יעוין שאף אם נקבל את חידוש הגר"י ענגיל מ"מ רמיא עלן למידע שדבריו יסודותם בהררי קודש בהשיטות הסוברים שדווקא בהבערה אמרינן להתירא דמתוך ולא בשאר מלאכות. אולם להשיטות החולקים בזה (וראה להלן באות יג) עדיין הקושיה במקומה עומדת.
י"ב) עוד מצאתי בספר תרועת מלך (זוסמנוביץ. מהדו"ח ירושלים תשלט. עמ"ס ר"ה סי' נט אותיות ב ג)- שאף הוא ישב על מדוכה זו לבאר מה טעם יאסר להשיא משואות ביום טוב. הלא הבערה מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. וכאן הוי צורך יום טוב ממש להודיע לגולה שהיום הוא יו"ט.
וכתב בזה 'האמת הברור לענ"ד דלא קשה מידי בזה על הירושלמי' כיון דהשאת המשואות הוא צורך גבוה וקיי"ל (פסחים מח) דלגבי צורך גבוה לא אמרינן מתוך ואסור ביו"ט. והיינו טעמא דלא הותר ההבערה ביו"ט לצורך המשואות. ויעו"ש שהרגיש מהא דאיתא (פסחים ה ב) דהזתדה הבערה לצורך שריפת חמץ מדינא דמתוך. וביאר דשאני הכא דהמשואות המה רק מדרבנן כיון שלהודיע אפשר ע"י שלוחים. ואילו בחמץ החיוב דאורייתא הוא בשריפה והאיסור דהבערה הוא רק מדרבנן. ועוד הרחיב בזה.
והגאון הגדול רבי חיים קנייבסקי שליט"א בספרו שקל הקודש (פ"ג מהל' קדוה"ח ה"ח. בבאור ההלכה ד"ה היו משיאין) הקשה עלה: "וצ"ע דע"י שלוחים א"א ביום א' של ר"ה להודיע לכל הגולה ואפילו לבני ארץ ישראל לא יכלו להודיע ... וגם בשאר החדשים המשואות הודיעו לכל הגולה כדתנן (ר"ה כב ב) והשלוחין לא הגיעו רק למקום שיש בו מהלך י' ימים ... וגם שם לא בכל המקומות הגיעו ... ופשיטא שהמשואות הוא מצוה דאורייתא להודיע לכל הגולה ולא גרע משריפת חמץ".
י"ג) ולכן העלה שם הגרח"ק בביאור הדבר: "אבל נראה שהיה כאן עוד הרבה מלאכות חוץ מהבערה. שמסתמא הכלונסות של אז והקנים ועצי שמן ונעורת של פשתן לא היו מכינים מקודם שהרי לא ידעו אם יצטרכו לעשות משואות אלא באותו לילה היו קוצצין ומביאין ויש כאן מלאכת קצירה. וכן מה דהיו קושרין במשיחה כדפירש"י יש כאן מלאכת קשירה. ומלאכות אלו אין בהם מתוך ולא הותרו אלא לצורך אוכל נפש נמצא שאסור ביו"ט.
וגם להראשונים הסוברים דכל המלאכות אמרינן בהו מתוך שהותרה. מ"מ חזינן דכמה דברים שיש בהן טורח מרובה ואוושא מילתא אסרו ביו"ט, ואין לך טורח ואוושא מילתא טפי ממדורות אלו, ולא גרע מחוה"מ דאמרי' (מו"ק יב ב) דהיכא דבעי גברא יתירא ומדוכרי דנורא אסור דאוושא מילתא. וכ"ש כאן דאוושא מילתא טובא להבאת הכלונסות וכל הדברים האלו ולהעלותם על ההרים ולעשות מדורות גדולות דבודאי אסור ביו"ט".
והדוחק בתירוצו הראשון, מלבד שאינו עולה יפה להשיטות הסוברים דאף בשאר המלאכות אמרינן מתוך, הרי שכבר הערנו לעיל דמי מעכב בידם מבעוד יום לקצור הכלונסאות והקנים ולקושרם במשיחה ולהביאם ולהעלותם על ההרים, ואה"נ באם לא יהא החודש חסר יניחום לחודש אחר שבו יהיה החודש חסר, שכן כלונסאות וקנים וכו' אינם כלל דבר האבד ואין כל חסרון אם ישמרום לחודש אחר, ואין נראה שיש בכך מלעכב השאת המשואות בליל יו"ט.
י"ד) ומריש הוה אמינא דאולי האיסור הוא דחיישינן שמא יחול יו"ט של ר"ה בשבת, שאז בודאי אסור להשיא משואות מפני השבת. אולם כמובן הא ליתא מכל וכל, שכן היה להגמ' לומר מפני יו"ט שחל בשבת שהרי ביו"ט לחודיה עדיין אין בו טעם לאסור, ובפרט דבהמשך סוגית הירושלמי מבואר דהיכא דיו"ט של ר"ה חל בערב שבת, א"א להשיא בליל ל' מפני יו"ט ובליל ל"א מפני שבת, ומבואר כאן להדיא שיש איסור בנפרד להשיא ביו"ט.
והיה נראה לענ"ד להעיר בזה בדרך אפשר במילתא חדתא. בהקדם דברי המשנה ברורה בביאור הלכה (סוס"י תקיא) אודות עישון הסיגריות ביו"ט; "בציגארי"ן. רגילים בחול להסיר הנשרף באצבע באצבע או לדחפו בקיר, יש לזהר מזה ביו"ט דיש בו משום כיבוי", והנה סדר השאת המשואות כבר הבאנו בתחילת דברינו שאחרי שהיו מציתין את האור במשואות היה מוליך ומביא מעלה ומוריד עד שהוא רואה את חבירו שהוא עושה כן בראש ההר השני וכן בראש ההר השלישי, ולא היו זזים משם עד שהיו רואים את כל הגולה במדורת האש.
ומסתברא שהפעולה של ההולכה והבאה העלאה והורדה, היה מוריד מהמשואות את הנשרף ויש לחוש בזה לכיבוי וכדברי הביה"ל, והרי"ז מלאכה האסורה ביו"ט, וגם בלא"ה יש לחשוש שעצם זה שעומדים בלילה בראשי ההרים יביא שהרוח תכבה את המשואות ויש בזה משום גרם כיבוי, ויתכן שזהו טעם האיסור.
<h3>בענין חיוב שמחה ברגל</h3>
הרב ישראל זאב הלוי אייוין
תנן בסוכה מ"ח ע"א ההלל והשמחה שמונה, ואמרינן כגמ' מנה"מ דת"ר והיית אך שמח לרבות לילי יו"ט האחרון לשמחה, אתה אומר לילי יו"ט האחרון. או אינו אלא לילי יו"ט הראשון, תלמוד לומר אך, חלק נו' ומה ראית לרבות לילי יו"ט האחרון ולהוציא לילי יו"ט הראשון, מרבה אני לילי יו"ט האחרון שיש שמחה לפניו, ומוצא אני לילי יו"ט הראשון שאין שמחה לפניו, ובפסחים ע"א. ג"כ איתא להא וכתבו שם התור"ה לרבות לילי יו"ט האחרון, נראה לריב"א דהוא הדין לילות אחרות איצטריך לרבות, משום דהאי קרא דושמחתם לפני ה' שבעת ימים דדרשינן מיניה שלמי שמחה דרשינן נמי מיניה בפרק לולב וערבה (סוכה מ"ג ע"א) במקדש לולב שבעת ימים, והתם ימים ולא לילות, אלא דא"כ תיקשה אמאי נקטינן בגמ' לרבות לילי יו"ט האחרון, ע"ו תירצו התוס' דלילי יו"ט האחרון איצטריך ריבוייא טפי, משום דשמיני רגל בפני עצמו הוא והוי אמינא דלא יהא מחוייב לזבוח שלמי שמחה ביום שביעי לצורך שמיני כמו שאינו מחוייב בערב יו"ט לצורך הלילה, עב"ד.
ויעויין בהגהות וחידושים שם שהובא מהגאון ד' זאב וואלף מבאסקוויץ בעמ"ח סרר המשנה שכתב להקשות על מש"כ התוס' דדרשינן לשלמי שמחה מושמחתם וז"ל דברים הללו תמוהים לא ידעתי להם מקום בשום מקום וצ"ע עכ"ל, גם בזהב שב"א ע"ד התום' הרשב"א הביא להקשות וז"ל ונפלאתי מאוד מאוד שלא זכיתי למצוא בשם מקום דרשה זו דושמחתם לפני ה"א למצות שלמי שמחה זולת בירושלמי סוכה רפ"ג [צ"ל סוכה פ"ג הלכה י"א] ור"ה בפ"ד ה"ג דאיתא שם כתיב ושמחתם לפני ה' אלוקיכם שבעת ימים, אית תנא תני בשמחת שלמים הכתוב מדבר, אית תנא תני בשמחת הלולב הכתוב מדבר כו' יעו"ש, אלא שהקשה דאיך אפ"ל דילפינן תרוייהו מקרא דושמחתם, הא למ"ד דקרא מיירי בשלמים לא מיירי קרא בלולב, והיכא קאמרו התוס' דילפינן תרוייהו בין שלמי שמחה ובין לולב במקדש כל שבעה מקרא דושמחתם, ואנן קיי"ל כמ"ד דקרא איירי בלולב כדאיתא בסוכה מ"ג ע"א דלולב בגבולין רק יום א' לבד דחיא שבת [ויעו"ש בסוכה מ"ג ע"ב ברש"י ד"ה לולב כו' יעו"ש] ולא נזכר בשום מקום בבבלי דבשלמי שמחה הכתוב מדבר, וא"כ איך סתרו רבותינו בעלי התוס' דעה זו מהא דבלולב נמי מיירי ומסיים עלה האדר"ת בזהב שבא וד' יאיר עיני להבין דברים קדשם.
גם במנחת ברוך סי' פ' ד"ה והנה הקשה דלא מצינו כלל דנילף שלמי שמחה מהאי קרא דושמחתם דהאי קרא לא כתיב גבי שמחה דאכילה, אלא גבי לולב כתיב ואתי רק להא מילתא דלולב ניטל במקדש כל ז'. וכדתניא בת"כ פ' אמור וסוכה מ"ג ושבת קל"א: ושלמי שמחה ילפינן מקרא אחרינא.
והנה הרמב"ם סוף הלכות לולב פ"ח הי"ב כתב אע"פ שכל המועדות מצוה לשמוח בהן, בחג הסוכות היתה שם במקדש שמחה יתירה שנאמר ושמחתם לפני ה' אלוקיכם שבעת ימים, ובהמשך דבריו מבאר כל סדר שמחת בית השואבה דאיתא בסוכה נ-נ"ג ע"א יעו"ש, ותמוה טובא שהרי הפסוק דושמחתם דרשינן שנוטלים לולב במקדש כל שבעה ולא נדרש לשמחת בית השואבה שבכל שבעת ימי החג, וביותר שברמב"ם גופא בהלכות לולב פ"ז הי"ג כתב מצות לולב להנטל ביום הראשון של חג בלבד בכל מקום ובכל זמן ואפילו בשבת שנאמר ולקחתם לכם ביום הראשון, ובמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום ויום משבעת ימי החג שנאמר ושמחתם לפני ה' אלוקיכם שבעת ימים כו' יעו"ש, והאי קושיא צויין בספר המפתח [מהדורת פרנקל] שכן הקשה במכתבי תורה [סי' קנ"ב] ובפי' רי"פ לרס"ג [ח"ג מלואים ע' רל"ו ב' ג'] וכן מצאתי בזהב שבא שם בפסחים שג"כ הקשה כן על הרמב"ם, בתוד"ה ואתה וכו' ושם בד"ה וחזות קשה ראיתי וכו' הקשה כן.
והוסיף להקשות דהיכא קאמר הרמב"ם שבמקדש היה בחג הסוכות שמחה יתירה שנאמר ושמחתם לפני ה' אלוקיכם, הרי שחידש לנו דבר שלא מצינו לו חבר דשמחה שבמשנה פ"ד דסוכה ובבלי ובירושלמי שם היא היא מצות עשה דושמחתם, ולדבריו היא ביום ובלילה וכמש"כ שמתחילין לשמוח מאחר תמיד של בין הערבים ולשאר היום עם כל הלילה, והוא מותאם לדעת מ"ד שבשמחת שלמים הכתוב מדבר, שכן גם שמחת שלמים נוהג ביום ובלילה, אולם לפי הנ"ל דמוכח דדוקא לולב דמקדש לבד ז' ובגבולין יום ראשון, א"כ קרא רק בשמחת לולב מדבר וא"כ אין הלילה בכלל וכדדרשינן ימים ולא לילות יעו"ש.
ונראה ליישב שיטת התוס' והרמב"ם בהקדם ביאור דברי הירושלמי הנ"ל [פ"ג הי"א ור"ה פ"ד ה"ג] על הא דתנן דהתקין ריב"ז שיהא לולב ניטל במדינה שבעה זכר למקדש, כתיב ושמחתם לפני ה"א שבעת ימים אית תניי תני בשמחת לולב הכתוב מדבר, אית תניי תני בשמחת שלמים הכתוב מדבר, מאן דאמר בשמחת שלמים הכתוב מדבר ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים דבר תורה, ורבן יוחנן בן זכאי מתקין על דבר תורה, מאן דאמר בשמחת לולב הכתוב מדבר ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים מדבריהן, ור' יוחנן בן זכאי מתקין על דבריהן, ויש תקנה אחר התקנה עכ"ל הירושלמי, ובפני משה כתב הגירסא מהופכת ומסודסת וניכר טעות המעתיקים מתוכה וכצ"ל, מ"ד בשמחת לולב הכתוב מדבר ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים דבר תורה, ורבן יוחנן בן זכאי התקין על דבר תורה, כלומר כמו ביום הראשון לולב דבר תורה בכל מקום, כך בשאר כל הימים לולב דבר תורה במקדש דלפני ה' אלוקיכם כתיב, ושפיר הוא דריב"ז התקין על דברי תורה כדרך שהיה במקדש מן התורה כל ז' התקין הוא זכר למקדש גם במדינה, מ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר, א"כ לולב ביום ראשון הוא מד"ת בכל מקום ושאר כל הימים מדבריהן הוא אף במקדש קשיא וריב"ז מתקין על דבריהן דהוי במקדש עצמו לא היה שאר כל הימים אלא מדבריהן והוא התקין אף במדינה זכר למקדש וכי יש תקנה אחר התקנה, דנעשה תקנה זכר לדבר שאינו אלא תקנה מדבריהן, אלא ודאי דהעיקר כהאי תנא דת"כ דבשמחת לולב הכתוב מדבר כדדריש ולא בגבולין שבעת ימים וזה לא שייך אלא בלולב, דאלו בשלמים מי איתא בגבולין כלל עכ"ד, ובדרך זה אזיל הקרבן העדה.
אבל בשיירי קרבן כתב שיש לדחוק ולקיים הגירסא דאיתא בירושלמי והכי פירושא, בשלמא למ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר ומפרש לקרא דושמחתם לפני ה' אלוקיכם אשלמים קאי, ושבעת ימים דסיפא דקרא אלולב נמי קאי, א"כ אף בגבולין נוהג מצות לולב שבעה מן התורה, ואתו חכמים וגזרו שאין לולב דוחה שבת בגבולים, ותיקן ר' יוחנן בן זכאי על דבר תורה כמו שהיה מן התורה, שיהיה לולב ניטל במדינה כל שבעה אפילו בשבת דומיא דמקדש, אלא למ"ד בלולב הכתוב מדבר א"כ אין לולב ניטל במדינה מן התורה אלא יום ראשון בלבד, דהא כתיב לפני ד' אלוקיכם שבעת ימים ולא בגבולין והא דניטל במדינה שבעה מדרבנן ואיך תיקן ריב"ז שיהא ניטל במדינה אף בשבת זכר למקדש וכי יש תקנה אחד תקנה בתמיה.
אמנם עדיין לא אתי שפיר דעת התוס' והרמב"ם לפי דרכו, שהרי מבואר בתוס' וברמב"ם דאף למ"ד בסוכה דס"ל דבמקדש לולב כל שבעה ס"ל דילפינן מהאי קרא דושמחתם על שמחה, ואילו לדברי השיירי קרבן מבואר דלמ"ד דושמחתם קאי על שלמי שמחה ס"ל דה"ה דקאי אלולב דאף בגבולין ניטל כל שבעה, ועוד קשה ראי האי קרא קאי ג"כ על לולב איך שייך למימר דאף בגבולין ניטל כל שבעה, הא מפורש בכתוב לפני ה' אלוקיכם שבעת ימים, הרי שדוקא במקדש הוא דאמרינן כל שבעה, ועוד דמפורש בתום' הרשב"א בסוגיין דס"ד מדהוקש שלמי שמחה ללולב דהא תרוייהו ילפינן מהאי קרא דושמחתם, הו"א דכמו בלולב דוקא ביום כמבואר בסוכה מ"ג ע"א ה"ה שלמי שמחה דוקא ביום, קמ"ל קרא דאך שמח לרבות לילות לשמחה, והשתא איך שייך למימר דלולב אף בגבולין כל שבעה מדאורייתא, הא מדהוקש לולב לשלמי שמחה, א"כ כמו שלמי שמחה במקדש דוקא, ה"ה לולב במקדש דוקא, גם לשון הירושלמי דריב"ז מתקין על דבר תורה דוחק קצת וכמש"כ השירי אהרן גופא יעו"ש, גם תיקשה היכן מצינו לפני תקנת ריב"ז שנטלו לולב כל ז' ומאי קאמר בירושלמי דמדבדיהן ניטל כל ד.
ונלענ"ד ביאור דברי הירושלמי להתוס' והרמב"ם שהתנא הסובר שהפסוק אשלמים קאי, ה"ה שאלולב ג"כ קאי, ושניהם במקדש כל שבעה ולא במדינה, אלא שביום ראשון הוא שיש חיוב במדינה בנטילת לולב כדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, והיינו נמי דקאמר בירושלמי שלמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר ביום הראשון דבר תורה ושאר כל הימים דבר תורה, [וה"נ הוי מצי למימר דלהאי מ"ד כל שבעה דבר תורה, ותו לא, אלא דכיון דלאידך מ"ד דקרא אלולב קאי איכא נפק"מ בין יום ראשון לשאר ימים, לכן קאמר דלהאי מ"ד ליכא נפק"מ בין יום ראשון לשאר ימים], והיינו דאע"פ דקרא דושמחתם קאי על שלמי שמחה, מ"מ הרי עיקר קרא בלולב כתיבא, אלא דס"ל להאי מ"ד דאי אלולב גרידא קאי הו"ל למיכתב לפני ה' אלוקיכם ד ימים, ותו לא, ומדכתיב ושמחתם, ע"כ דאתא לרבות שלמי שמחה לכל שבעה, ואתא ריב"ז ותיקן דאף במדינה יטלו לולב כל ו', אבל למ"ד דבשמחת לולב הכתוב מדבר ס"ל דביום הא' גרידא הוא דיש דין נטילה מדאורייתא, בין במקדש בין במדינה, אלא דבמקדש איכא דין שמחת לולב כל שבעה, וכדמפיק ליה קרא ושמחתם לפני ה' שבעת ימים, אבל נטילת לולב יש חיוב דוקא ביום הראשון כדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון אלא שמדבריהן תיקנו חכמים שיש דין נטילה במקדש כל שבעה וע"ו מקשה הירושלמי וריב"ז מתקן על דבריהן, הא כל מה שנטלו לולב במקדש כל ז' הוא רק מדרבנן. ואיך שייך שיתקן זכר לתקנה דרבנן, וכי יש תקנה אחר תקנה.
ולפי־'ז לא קאי הירושלמי למסקנא כמ"ד דקרא על שמחת לולב בלבד, אלא העיקר כמ"ד דקרא מיירי בין בשמחת שלמים ובין בנטילת לולב כל שבעה במקדש, וא"ש מש"כ התוס' דילפינן מקרא דושמחתם לפני ד' שלמי שמחה וגם ילפינן דלולב ניטל במקדש כל שבעה, ומשו"ה כתבו התוס' דילפינן מקרא דאך שמח לרבות לילי החג, דס"ד מדהוקשו בקרא דושמחתם שמחת שלמים ונטילת לולב כל ז', הו"א שכמו נטילת לולב ביום ולא בלילה, ה"נ דין שמחה ביום ולא בלילה, לכן איצטריך לרבות מאך שמח דין שמחה בלילות החג, וממילא אין לומר שלולב בין ביום ובין בלילה, דא"כ אך שמח למה לי, וכ"ת לרבות ליל אחרון גרידא, הא נמי לא איצטריך, דאי הוי ילפינן לולב ליום ולילה א"כ היה ניטל בליל שמיני ג"כ, ושבעת ימים היינו יום לילה, א"כ ה"ה שלמי שמחה יום ולילה ולא איצטריך אך שמח, אלא ודאי דגלי קרא ביתורא דאך שמח דאין להקיש לולב ליום ולילה מדין שלמים.
ואע"פ שכתבנו דלמ"ד דבשמחת לולב הכתוב מדבר אין חיוב נטילת לולב מדאורייתא כל שבעה, לא תיקשה מהא דאיתא בכל דוכתא דבמקדש נוהג מצות לולב כל שבעה, די"ל דהיינו מדרבנן אבל מדאורייתא ליכא חיוב אלא ביום ראשון בלבד, ונראה עוד די"ל דמה דאיתא דמצות לולב נוהגת במקדש כל שבעה אין כונה לדין נטילת לולב דבעי כדרך גדילתו ושאר דיני נטילת לולב, דזה לא בעי אלא ביום הראשון בלבד, דכתיב ולקחתם שיש בו דין לקיחה, אבל שאר הימים אין דין לקיחה מדאורייתא אלא דין שמחה, דאפשר שס"ל להאי מ"ד כמאן דס"ל דמקיפין בלולב הוי משום שמחה, כמש"כ הלבוש והב"ח בסי' תר"ס דמהאי טעמא כתב הכלבו דאבל אינו מקיף משום שאסור בשמחה, וגם אפשר דס"ל דאע"פ דאין דין נטילה, מ"מ דין נענוע איכא ומשום שמחה וכמבואר בפרדס הגדול לתלמידי רש"י סי' קפ"ט וז"ל ונענע רבינו שלמה לאחר שהוליך והביא שניהם והעלה והוריד, וטעמו משום שמחה רקדו כאילים היינו נענוע עכ"ל, וכ"כ במעשה הגאונים סי' נ"ב ובשבלי הלקט השלם סי' שס"ז וכ"כ המאירי בסוכה ל"ז ע"ב דהנענועים הם להתעוררות שמחה עיי"ש.
ואע"פ שלקמן בפסחים ק"ט ע"א מבואר דדין שמחה ילפינן מקרא דושמחת בחגך [ויעויין במהרש"א שם] ובהמשך הסוגיא שם אמרינן תניא ריב"ב אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת לפני ד' אלוקיך ובתוד"ה וזבחת כתבו תימה דהאי קרא בהר עיבל כתיב ולא מייתי קרא דושמחת בחגך דדרשינן מיניה בחגיגה ח' ע"א לרבות כל מיני שמחות לשמחה מכאן אמרו, ישראל יוצאין ידי חובתן בנדרים ונדבות, וי"ל משום דהכא בהדיא כתיב וזבחת שלמים ושמחת עכ"ל, ולפי"ז צ"ב ג"כ על תוס' גופא אמאי כתבו דילפינן לדין שלמי שמחה מקרא דושמחתם לפני ד'.
ונראה ע"פ דברי התוס' הרשב"א שם בפסחים ע"א שכתב דליכא קרא דילפינן מיניה דין שלמי שמחה שבעת ימים אלא מושמחתם לפני ד' אלוקיכם שבעת ימים יעו"ש, והיינו דאע"פ דעיקר דין שמחת המועדות ילפינן מקרא דושמחת בחגך, מ"מ לא גלי רחמנא דין שמחת בשר שלמים שבעת ימים אלא בושמחתם שבעת ימים אלא דמ"מ ילפינן מקרא דהר עיבל דכתיב וזבחת שלמים ושמחת לפני ד' דכונת התורה בושמחתם לפני ד' דכתיב ביו"ט סוכות, היינו בבשר שלמים.
ויותר מזה מצאתי בשיטה על מועד קטן י"ד ע"ב מתלמיד הר"י מפריש [מבעלי התוס'] ד"ה שנאמר ושמחת בחגך אלמא עשה הוא דאורייתא שיש לו לאדם להיות שמח באותן הימים הנקראים חג, וחול המועד נמי איקרי חג כדכתיב חג שבעת ימים, וה"ה דהוי מצי תלמודא למינקט קרא דכתיב גבי סוכות ושמחתם לפני ה"א שבעת ימים, אלא דניחא ליה לאיתויי קרא דשייך נמי בפסח עכ"ל.
ולכאורה בדעת התוס' בסוגיין ליכא למימר דס"ל כמש"כ תלמיד הר"י מפריש שמושמחת בחגך ג"כ ילפינן שיש דין דאורייתא שיש חיוב שמחה כל ימי הפסח דא"כ לא איצטריך תו למילף מאך שמח שאר לילות דיו"ט, דדל מהכא דרשה דושמחתם דהוקש שמחה ללולב, ותילף מקרא דושמחת בחגך לדין שמחה כל הפסח, בין ביום בין בלילה, וע"כ דתוס' ס"ל דאין למילף דין שלמי שמחה ביו"ט כל שבעה מקרא אחרינא, אלא מהפסוק דושמחתם וכדדייק דברי תוס' הרשב"א הנ"ל, והיינו טעמא דמאן לימא לן שיש דין שמחה בשלמים כל שבעת הימים, ואף דכל חולו של מועד מיקרי חג, מ"מ מי יימר שצריך כל ימי החג, נימא דסגי בחדא זימנא, דהא לא כתיב ושמחת כל ימי חגיך,
אמנם תיקשה השתא אמאי באמת תלמודא דידן בפסחים ק"ט ע"א וחגיגה ח' ע"א ומועד קטן י"ד ע"ב הובא קרא דושמחת בחגך ולא נקט קרא דושמחתם, לכן נראה דאף לתוס' נקט תלמודא קרא דושמחת בחגך משום דבעי למינקט קרא דשייכא בפסח נמי, ואף דשם לא שמעינן רק חיוב שמחה פעם אחת, מ"מ מאחר דילפינן מושמחחם דכתיב בסוכות שיש חיוב שלמי שמחה כל שבעת ימי החג. ה"ה בפסח יש דין שלמי שמחה כל ימי החג ואפשר דאחר דכתיב ושמחתם אמרינן דושמחת בחגך ג"כ קאי על כל ימי החג, ויעוין ביריאים סי' תכ"ו שילפינן פסח משאר מועדות לשמחה יעו"ש וגם בסי' דכ"ז יעו"ש, ולדברי תלמיד הר"י מפריש צ"ל דמאך שמח לא נתרבה אלא ליל אחרון של חג וכפשטות הסוגיא, אבל שאר ימים ולילות החג נתרבה לשמחה מושמחת בחגך, וכן מבואר במאירי שם בפסחים דמדכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים וכתיב בתריה ושמחת בחגך ילפינן דחייב בשלמי שמחה כל שבעה ולילות בכלל ימים הוי, יעו"ש.
ולפי דעת התוס' א"ש אמאי איצטריך ב' הפסוקים בין קרא דושמחת בחגך ובין קרא דושמחתם, ושמחתם איצטריך דאיכא חיוב שלמי שמחה כל שבעה, ושמחת בחגך איצטריך דאף בפסח איכא חיוב שמחה וליכא להקשות לכתוב ושמחת כל חגך ולא איצטריך ושמחתם, חדא דאיכא למ"ד בחגיגה ח' ע"ב דמבחגך ילפינן ולא באשתך, ועוד דע"כ איצטריך ושמחתם משום לולב, וגם אפשר דדוקא מושמחתם לפני ה' אלוקיכם הוא דילפינן היינו שלמי שמחה דומיא דהר עיבל דכתיב ביה ושמחת וגו' לפני ה' אלוקיך. וזה גלי על ושמחת בחגך כנ"ל אמנם בדעת תלמיד הר"י מפריש נראה דלא ס"ל כן, דהא כתב בריש דבריו דמושמחת בחגך ילפינן שיש לו לאדם להיות שמח באותן הימים הנקראים חג, משמע דמהא גופא ילפינן לשמחת החג כל שבעה, וא"כ תיקשה ושמחת בחגך דקאי על כל המועדות אמאי איצטריך תו ושמחתם, ואפשר דקאי על לולב, או אפשר דהתם במו"ק לא מיירי דוקא לענין שמחת שלמים וכן קאמר התלמיד דר"י מפריש דאיכא למילף מושמחת בחגך גרידא חיוב שמחה דקאי אגברא, וכמדוייק בדבריו "שיש לו לאדם להיות שמח", אבל חיוב שלמי שמחה אפשר דאף הוא ס"ל שילפינן מושמחתם שיש חיוב כל שבעת ימים בשלמי שמחה, ומזה נתגלה דושמחת בחגך היינו ג"כ שלמי שמחה ומשו"ה ילפינן בחגיגה ח' ע"א מינה לענין נדרים ונדבות שמביא מהם לשלמי שמחה.
והנה בדעת הרמב"ם צ"ב אי מוקים ליה קרא דושמחתם כמ"ד דקאי בין על לולב ובין על שלמי שמחה. חדא שהרי מבואר בדבריו דקאי על שמחה שבמקדש דהיינו שמחת בית השואבה, וכמו שנתבאר לעיל, ועוד דיעויין בצל"ח פסחים ע"א ע"א ד"ה והנה בינותי שכתב ליישב דעת הרמב"ם אמאי לא הזכיר כלל בהלכות חגיגה אי איכא חיוב שלמי שמחה בכל יום מימי החג או סגי בפעם אחת, וכתב ונלענ"ד שודאי חייב לאכול בשר הקרבן בכל יום שודאי עיקר השמחה הוא בבשר הקרבן וכו' ואעפ"כ נלענ"ד שחייבים עכ"פ פעם אחד להביא זבח שלמים משלהם לשלמי שמחה, אלא שיוצאים גם בנדרים ונדבות אשר להם ועכ"פ מחוייבים להביא פעם אחד שלמים לשם שמחה עכ"ד, ועפ"ד כתב בחגיגה ו' ע"ב שמה"ט א"ש הא דאיתא בתוספתא דחגיגה דאיכא תשלומין לשמחה כל שבעה וקשה הא כל יום איכא חיוב שמחה. אבל להנ"ל דעכ"פ איכא חיוב שמחה פעם אחת שיקריב שלמים לשם שלמי שמחה, וכיון שכן שפיר שייך לומר שיש לזה תשלומין כל ימי החג, אבל בשפת אמת יומא ג' בתוד"ה פז"ר כתב דמשמע מדברי הרמב"ם במצות עשה נ"ד דא"צ להביא שלמי שמחה אלא פעם אחת ושמחה דכל ימי החג בכסות נקיה ויין ישן, משמע דא"צ בשאר ימי החג לאכול כשר קרבנות, ועפ"ז ג"כ תירץ לתוספתא הנ"ל יעו"ש ובחסדי דוד על התוספתא חגיגה פ"א ה"ה כתב בדעת הרמב"ם דאיכא חיוב אכילת שלמים בכל יום אלא דמ"מ בהבאת קרבן סגי בפ"א, ובשלמא לדבריו אפ"ל דהרמב"ם ס"ל כמ"ד דושמחתם קאי ג"כ על שלמי שמחה, כיון שיש חיוב עכ"פ באכילת שלמי שמחה אבל להצל"ח והשפ"א דאין חיוב לאכול שלמי שמחה בכל יום תימה, ובשלמא להצל"ח אפ"ל דשלמי שמחה לאו דוקא אלא נקט חדא, וה"ה לשאר קרבנות שאפשר ע"י אכילתם לבא לידי שמחה, אבל לשפ"א דאין חיוב באכילת בשר קרבנות אלא בשלמי שמחה פ"א תיקשה, גם קושיא קמייתא עדיין במקומה עומדת, וכן הקשה הגאון ר' ירוחם פישל פערלא על הרס"ג הנ"ל, וכתב לתרץ דצ"ל דלמ"ד בשמחת שלמים הכתוב מדבר אין הכונה לשלמים ממש, דהא שלמי שמחה נפקא מושמחת בחגך, וכן מבואר בתלמוד וברמב"ם הל' חגיגה והל' יו"ט ובספר המצוות, ועוד דהרי הך קרא במקדש מיירי מדכתיב לפני ד' אלקיכם ואין מקום אכילת שלמים במקדש דוקא, אלא נאכלין בכל העיר, אלא ודאי ע"כ שמחה יתירה נוספת על מצות שלמי שמחה הוי שהיא שמחת הרגל במקדש.
אלא שלדעת הרמב"ם צ"ב סוגיא דפסחים ע"א. דמוכח שם דבכל ימי החג יש חיוב של שלמי שמחה, דהא הקשו שם למ"ד דצריך זביחה בשעת שמחה, מהא דתנן ההלל והשמחה שמונה, ואי אמרת בעינן זביחה בשעת שמחה, הא זימנין סגיאין דלא משכחת לה אלא שבעה, כגון שחל יו"ט הראשון בשבת, ומשני רב הונא ברי' דר"י משמחו בשעירי הרגלים, ודחו דכיון דנאכל חי ליכא שמחה, ועוד דזה בכהנים, אבל ישראלים במאי שמחים, ומתרץ ר"פ דמשמחו בכסות נקיה ויין ישן, ומשמע דלכתחילה בעינן לקיים שמחה בבשר שלמים, ודוקא אם אי אפשר יכול לקיים בכסות נקיה ויין ישן, וייעו"ש במאירי שהביא שיש אומרים דדוקא ביו"ט ראשון הוא שיש חובה להקריב שלמי שמחה, אבל שאר ימי החג אינו אלא רשות, וכתב שלפי"ד גמ' דידן דמשמע דבעי כל שבעה שלמי שמחה אין הלכה כן, וכ"ש שמיני עצמו שאי אפשר להביאו יעו"ש, וא"כ להרמב"ם לכאורה היה ג"כ מקום לומר שסובר שאין הסוגיא דהתם להלכה, אלא שצריך תלמוד על איזה סוגיא סמך הרמב"ם לומר שא"צ לאכול שלמי שמחה כל ימי החג, [ויעויין בשהם וישפה ח"ב על הרמב"ם פ"א מחגיגה ה"ח שהקשה מסוגיין דפסחים על הרמב"ם אבל לפי המאירי דסוגיא דפסחים אינה להלכה א"ש דברי הרמב"ם].
ונראה שהרמב"ם סמך על סוגיא דפסחים ק"ט ע"א וחגיגה ח' ע"א וכן נראה מדבריו בספר המצות מ"ע נ"ד, שכתב שהיא שצונו לשמוח בדגלים והוא אמרו יתעלה ושמחת בחגך, והענין הראשון הרמוז אליו בציווי הזה הוא שיקריב קרבן שלמים על כל פנים, וכולל באומרו ושמחת בחגך מה שאמרו ג"כ שמח בכל מיני שמחה, [כונתו על ברייתא דאיתא בחגיגה ח' ע"א ת"ר ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות לשמחה ורש"י פירש דאתא לרבות כל מיני שמחות של בשר אבל הרמב"ם מפרש] ומזה לאכול בשר ביו"ט ולשתות יין וללבוש בגדים חדשים ולחלק פירות ומיני מתיקה לקטנים ולנשים, ולשחוק בכלי ניגון ולרקוד במקדש לבד והיא שמחת בית השואבה, זה כולו נכנס תחת אומרו ושמחת בחגך, ומה שיתחייב מהם יותר שתיית היין לבד כי הוא יותר מיוחד בשמחה, ולשון גמרא פסחים ק"ט ע"א חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל, במה משמחם ביין, ושם אמרו תניא רבי יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת, עכשיו אין שמחה אלא ביין, שנאמר ויין ישמח לבב אנוש וכו' יעו"ש, ולכאורה דבריו צ"ב דאם כונת הרמב"ם לומר רק ששתיית היין הוא יותר מיוחד בשמחה, א"כ למה לו להרמב"ם להביא המשך דברי הברייתא דמשמע שם שבזמן שבית המקדש קיים אינו אלא בבשר, ונראה דס"ל להרמב"ם דמדתנא רישא במה משמחם ביין, משמע שתמיד יכול לשמחם ביין ואפילו בזמן שבית המקדש קיים, וא"כ אמאי קאמר בתר הכי הא דריב"ב דמשמע שבזמן שבית המקדש קיים אינו אלא בבשר, והול"ל תניא אידך, ומדלא קאמר הכי משמע דלא פליגי, ומאי דקאמר אין שמחה אלא בבשר, היינו משום שבזמן שבית המקדש קיים עיקר השמחה בבשר, דהיינו כמש"כ בתחילת דבריו שהענין הראשון הוא להביא קרבן שלמים, אבל ודאי שאח"כ צריך לקיים מצות שמחה ביין ג"כ שהוא מיוחד בשמחה, וא"כ ה"נ מאי דקאמר אח"כ שעכשיו שאין בית המקדש אין שמחה אלא ביין, אין הכונה ביין בלבד, אלא הכונה שזה יותר מיוחד, אבל אה"נ צריך לקיימו בשאר דברים המשמחים, גם יעויין בספר יראים לרבינו אליעזר ממיץ זצ"ל סי' תכ"ז שכתב סוגית הגמ' בפסחים הנ"ל וגם הא דאיתא שם ר' יהודה אומר אנשים בראוי להם, ונשים בראוי להם, אנשים בראוי להם ביין ונשים בראוי להם, תני, רב יוסף בבבל בבגדי צבעונין, בארץ ישראל בבגדי פשתן המגוהצין וכו' וכתב שלמדנו מכאן שכל שמחה הראויה לאדם וכל דבר המשמחו חייב לעשות ברגל, וכל דבר שלבו מוצא שמחה וקורת רוח וכו' חייב לעשות וכו' יעו"ש ודבריו הובא ג"כ בשבלי הלקט הלכות ימים טובים סי' רס"ב יעו"ש.
ומעתה מובן יותר שיטת הרמב"ם דס"ל דמ"ד דמוקים לקרא ושמחתם לפני ה' אלקיכם גם לשמחת שלמים, אין הכונה דוקא לשלמים, אלא שיש לעשות כל שמחה הראויה לפני המקום, אלא שדבר הראשון הוא לזבוח קרבן שלמים, אבל ודאי שאף שמחת בית השואבה ג"כ בכלל, ולכן כתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם, שדוקא במקדש הוא שיש חיוב לשמחת בית השואבה כמש"כ הרמב"ם בסוף הלכות לולב פ"ח הי"ב אע"פ שכל המועדות מצוה לשמוח בהן, בחג הסוכות היתה שם במקדש שמחה יתירה שנאמר ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים, יעו"ש, ולא קשה אמאי בספר המצות כתב שזה בכלל מאי דכתיב ושמחת בחגך, דמ"מ קאמר שבפסוק ושמחתם נתרבה עוד פרט וחלק ממצות ושמחת בחגך שכולל דין שמחה יתירה שבמקדש, יעויין בהגרי"פ פערלא על הרס"ג ח"ג ע' רל"ז, וצ"ע בתורה תמימה על פסוק ושמחתם.
ובמש"כ הרמב"ם "היתה" שם במקדש שמחה יתירה דייק בספר עמק ברכה בענין שמחת בית השואבה, דס"ל להרמב"ם דאין בזה חיוב דאורייתא, דהרי לא כתב שהיה חיוב לעשות שמחת בית השואבה, אלא דכן היה במקדש, אמנם ממש"כ הרמב"ם בספר המצות הנ"ל מבואר דהוי בכלל מצות עשה של ושמחת בחגך וגם ממש"כ בדבריו בהלכות סוכה שנאמר ושמחתם וכו' מוכח דהוי דאורייתא, ומש"כ היתה במקדש, נראה שכונתו שדוקא במקדש הוא שיש חיוב בשמחת בית השואבה ששם נתרבה לשמחה יתירה מדכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם, וכמש"כ בספר המצות שזה החיוב במקדש דוקא, דאע"פ שכתב לעיל בהלכות יו"ט פ"ו הלכה י"ז שחייב אדם להיות שמח בימים טובים שזה חיוב על האדם בכל מקום, כתב שזו השמחה היתירה במקדש דוקא.
ואע"פ שמוקים הרמב"ם לקרא דושמחתם ומקרא דושמחת בחגך גם לשמחת בית השואבה דהוי דאורייתא א"כ תיקשה דלדחי שבת ויו"ט, וכן הקשה גיסי הר"ר שלמה זלמן שמעיה שליט"א בקובץ באו"י גליון ק"ג, ובאמת יעויין במאירי פסחים ע"א שכתב, וז"ל ומי שסבור להעמידה [לקרא שכתוב ושמחת בחגך] לענין שמחת בית השואבה אינו אלא טועה, שהרי אותה שמחה לא היתה דוחה יו"ט ואינה מתחלת אלא ממוצאי יו"ט ראשון ונמשכת כל חול המועד בלבד וכו' יעו"ש, אולם יעויין בחידושי הגרי"ז על סוכה שכתב בדעת הרמב"ם דכיון דשמחת בית השואבה לא שייך לקרבן, לכן אינה דוחה שבת אף דהוי דאורייתא יעו"ש.
ומעתה מיושב דעת הרמב"ם דיליף מקרא דושמחתם שמחה יתירה, וגם דין נטילת לולב שהיתה במקדש כל שבעה, משום דס"ל כמ"ד דיליף מקרא דושמחתם בין דין נטילת לולב ובין דין שלמי שמחה שכולל כל מיני שמחה הראוי לעשות במקדש דהיינו גם שמחת בית השואבה, ואחרי שביארתי דברי הירושלמי אליבא תוס' והרמב"ם מצאתי בהגרי"פ פערלא על הרס"ג בסופו במלואים סי' ה' שביאר דברי הירושלמי באופנים אחרים ודרכו דאף שלמ"ד שהפסוק ושמחתם קאי על שלמים ס"ל דקאי בין על לולב ובין על שלמי שמחה ובזה מיישב דברי הרמב"ם על דרך שכתבנו ובעיקר דברי הירושלמי מבאר בדרך אחרת יעו"ש, ועפ"ז מיושב ג"כ מה שנתקשה שם בקובץ באו"י על הרמב"ם דלא מובא בכל הסוגיא דסוכה דשמחת בית השואבה נדרשת מפסוק, ואטו הרמב"ם מחדש דרשות שלא נזכרו בסוגיין כלל, אולם לפי המתבאר הרי דברי הרמב"ם קאי אליבא דירושלמי וכידוע דרכו שהולך בהרבה מקומות עם שיטת הירושלמי ובפרט היכא דפשטא דקרא משמע כן, לכן כהאי מ"ד דקרא דושמחתם קאי בין על שלמי שמחה וכל השמחה שהיתה במקדש ובין על שמחת לולב וכמשנ"ת.
דעת התוס' שבזמן שבית המקדש קיים אי אפשר לקיים דין שמחה ביין ואין כלל חיוב ביין. אלא בבשר שלמים דוקא, ולא פעם אחת אלא בכל יום מימי החג חייב לאכול שלמים, וכ"כ בפסחים ק"ט ע"א בתוד"ה במה משמחו ביין היינו בזה"ז, אבל בזמן בית המקדש אין שמחה אלא בבשר, וכונת התוס' בזה לאפוקי שיטת רש"י שפירש בר"ה ו' ע"ב ד"ה בעלה משמחה בבבל בבגדי צבעונין, בא"י בבגדי פשתן המגוהצים, הכי איתא בקידושין ל"ד ע"ב עכ"ל, [ואין כונת רש"י דהאי נפקותא בין בבבל לא"י איתא בקידושין, שהרי זה תני רב יוסף בפסחים ק"ט ע"א, אלא כונת דש"י דהאי מילתא דאביי קאמר אביי בסוגיא דקידושין ל"ד ע"ב ושם הוא עיקר מקומו] וגם רש"י קידושין ל"ד ע"ב פירש שצריך לשמחה במאכל ובמשתה ובבגדי פשתן, יעו"ש, יש להבין אמאי כאן הוסיף רש"י במאכל ובמשתה, ובר"ה לא פירש אלא שמחה בבגדים, והנה בתוס' בקידושין שם ד"ה אשה הקשה ר"ת על פרש"י דהאי שמחה היינו בזמן שאין בית המקדש קיים, כדמוכח בפסחים ק"ט. דקאמר אנשים בראוי להם ביין ונשים בראוי להם בבגדי צבעונים וההוא מילתא לא מיתוקמא אלא בזמן שאין בית המקדש קיים כדאמר התם דבזה"ז אין שמחה אלא ביין, אבל בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת וכו', ולכן מפרש ר"ת דאשה בעלה משמחה בשלמי שמחה שלו שהחובה מוטלת על בעלה, אבל היא גופא לא מיחייבא לאתויי שלמי שמחה, יעו"ש וכ"כ התוס' בר"ה ו' ע"ב ד"ה אשה ובחגיגה ו' ע"א ד"ה דמחייבא יעו"ש, ובאמת שרש"י עצמו שם בחגיגה ד"ה מחייבא בשמחה כתב לעלות לרגל ולשמוח בחג עם בעלה דעל השמחה נצטוו נשים דכתיב ושמחת אתה וביתך.
והטעם שרש"י פירש דברי אביי דבעלה משמחה בבגדים, נראה דס"ל דמהגמ' בר"ה ו' ע"ב מוכח כן, והוא מרבעיא התם ר' זירא אשה מה היא בכל תאחר, מי אמרינן הא לא מיחייבא בראיה, או דילמא הא איתא בשמחה, א"ל אביי ותיפוק ליה דהא איתא בשמחה, ומקשינן ומי אמר אביי הכי, והאמר אביי אשה בעלה משמחה, ומשנינן דלדבריו דר' זירא קאמר, עכ"ל הגמ', והשתא אי כונת אביי דבעלה משמחה בשלמי שמחה, א"כ הרי צריכה לעלות לאכול שלמי שמחה, וממאי דמקשה הגמ' דהאמר אביי אשה בעלה משמחה משמע שא"צ לעלות משום שלמי שמחה, אלא לר' זירא הוא דקאמר שצריכה לעלות משום שמחה, ואע'־פ דאביי גופא קאמר בחגיגה ו' ע"א רמיחייבא בשמחה ופרש"י שעולה לרגל לשמוח בחג עם בעלה, נראה ע"פ מה שביאר הטורי אבן שם דהאיבעיא דר' זירא הוא דילמא ובאת שמה הכונה דוקא ראיה בעזרה ולא סגי בעליה לירושלים, או דילמא שסגי בעליה לירושלים, וס"ל לרש"י דדוקא באופן שחייבת לעלות משום שמחה הוא דקאמר אביי דתיפוק ליה דחייבת בשמחה, וא"כ הוי בכלל ובאת שמה, והבאתם שמה, ואפילו אם היא עצמה אינה חייבת אלא בעלה חייב לשמחה בשלמי שמחה, כיון שמטרת עלייתה לירושלים משום הקרבן ודאי דהוי בכלל ובאת שמה והבאתם שמה, וא"כ שפיר קאמר אביי ותיפוק ליה דאיתא בשמחה וא"כ מאי מקשה מהא דאמר אביי דבעלה משמחה, ל ק פרש"י דס"ל לאביי דאינה חייבת כלל בשלמי שמחה אלא משמחה בבגדי צבעונין וודאי שצריכה לעלות לירושלים לשמוח עם בעלה בחג, במאכל ובמשתה ובבגדים, אבל כיון שאין מטרת עלייתה משום קרבן לא קרינן בה ובאת שמה והבאתם שמה, ואע"פ דהקשו התום' בקידושין מהברייתא דחגיגה ו' ע"ב דמוכח דאיתא בשמחה, נראה דס"ל לרש"י דאביי ס"ל כברייתא דפסחים ק"ט, דאמרינן דחייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל שנאמר ושמחת בחגך במה משמחם ביין רבי יהודה אומר אנשים בראוי להם ונשים בראוי להם וכד תני רב יוסף בבבל בבגדי צבעונין ובא"י בבגדי פשתן מגוהצין, וס"ל לרש"י דקאי גם אזמן המקדש דאיכא גם חיוב ביין לאנשים וחייב בגדים לנשים, ומאי דקאמר ר' יהודה בין בתירא בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר ועכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין, אבל אה"נ שחייבין ג"כ לשמה עצמן ביין ובשאר דברים המשמחם, וס"ל לרש"י שבכל שמונה חייב לאכול בשר שלמים.
ומ"מ שמעינן שדעת ר"ת ששמחה בזמן שבית המקדש אינו אלא בבשר שלמים, וכמש"כ בתום' קידושין ור"ה ופסחים הנ"ל. אלא שבסיום דברי התום' בר"ה ו' ע"ב כתבו אחרי שיטת ר"ת, ומיהו אשכחן בפסחים פ' אלו דברים ע"א. אפילו בזמן שבית המקדש קיים היכא דלא אפשר משמחה בכסות נקיה ויין ישן כגון היכא דחל יו"ט ראשון של חג להיות בשבת דבעינן זביחה בשעת שמחה, עכ"ל, ויעויין בתוס' ר"ה דף ה' ע"א ד"ה מה דהקשו דתיפוק ליה דאיכא חיוב לינה משום שלמי שמחה, וכתבו לתרץ דמשכחת לה דלא מייתי קרבן ביום שבא לירושלים כגון ששלח שלמיו מאתמול דנאכלין לשני ימים, ועוד בפ"ק דחגיגה ח. אמר ושמחת לרבות כל מיני שמחות לשמחה, ואמרינן בפרק אלו דברים אפילו בכסות נקיה ויין ישן דבענין אחר לא משכחת לה שמחה שמונה כשחל יו"ט הראשון להיות בשבת מאחר דבעינן זביחה בשעת שמחה, וכו' יעו"ש ובפני יהושע כתב דאין דבריהם דמשמע דברייתא דלעיל דקאמרינן דאנשים - מוכרחים בזה, דהא בפרק ערבי פסחים ק"ט בראוי להם ביין היינו בזמן שאין בית המקדש קיים וכמו שפירשו התום', מ"מ נראה דרש"י ס"ל כדברי הרמב"ם בסה"מ עשה נ"ד הנ"ל שכונת ריב"ב דבזמן המקדש עיקר השמחה בבשר שלמים, אבל ודאי שצריך גם שמחה ביין, ובזה"ז עיקרי השמחה ביין וא"כ ברייתא דתני לעיל מינה ג"כ קאי על זמן המקדש, וריב"ב קאי על אנשים. ולפי"ז א"ש ג"כ מש"כ רש"י בקידושין במאכל ובמשתה דאע"ם דתני רב יוסף דמשמחם בבגדים, היינו שזה הוא עיקר מה שראוי להם. וודאי שבכלל זה כל דבר המשמחם, וה"ה מאכל ומשתה,, ולפי"ז צ"ל דאע"פ דרש"י בסוכה מ"ב ע"ב פירש דשמחה היינו בשר שלמים וכן פירש בפסחים ע"א ע"א וכן בביצה י"ט ע"ב יעו"ש היינו שזהו עיקר השמחה באנשים, ע"א אמרינן להדיא דבזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שלמים כמש"כ התוס' לקמן ו' ע"ב בר"ה אשה בעלה משמחה, ולפ"ז צ"ל דהא דאמרינן בפ' אלו דברים משמחו בכסות נקיה אפילו בזמן הבית, היינו דוקא היכא דלא אפשר בבשר שלמים, אם לא שנפרש כאן ג"כ כוונת התוס' בזה הדרך דאפילו למאן דבעי זביחה בשעת שמחה נמי איצטריך קרא ללינה [כונתו לומר דתירוץ הראשון שכתבו התוס' דמשכחת לה ששלח שלמיו מאתמול בעיו"ט לא א"ש אלא אליבא דמ"ד דלא בעי זביחה בשעת שמחה, וא"כ למ"ד דכן בעי זביחה בשעת שמחה עדיין תיקשה אמאי איצטריך קרא ללינה וכמש"כ הערוך לנר בסוכה מ"ז ע"א בתוד"ה לינה יעו"ש] והיינו היכא דחל יו"ט הראשון של חג בשבת דבכה"ג ודאי לא מייתי שלמים אלא משמחו בכסות נקיה, אלא דהמשך לשון התוס' לא משמע כן עכ"ל, ובמנחת ברוך סי' ע"ז ד"ה וגם פירש דהא דמייתי התוס' הא דחגיגה ושמחת לרבות כל מיני שמחות לשמחה. אין כונתם להביא ראיה דיוצא בשמחה שלא בקרבנות, דבהדיא אמרינן שם מכאן אמרו חכמים יוצא אדם בנדרים ונדבות ובבכור, אלא כונת התום' דא"צ שיביא הוא בעצמו קרבנות, ויוצא בשלמים של אחרים, אלא דהקשה ג"כ דמאי מייתי מההיא דפסחים, הא שם בר"ה מיירי לענין טהור בירושלים וההיא דפסחים וה דוקא כשאי אפשר יוצא בכסות נקיה ויין ישן, ולענ"ד גם פירושו בראיה דחגיגה צ"ע דאם כונתם שיוצא בשלמים של אחרים, אמאי לא הזכירו זאת כלל, וכמש"כ התום' בפסחים צ"ה ע"ב ד"ה טעון יעו"ש, גם יעו"ש שבקושית התוס' כתבו להקשות כקושית הפנ"י והמנ"ב דהא דפסחים מיירי דוקא בדלא אפשר.
ובערוך לנר בסוכה מ"ב ע"ב דדוקא אליבא דריב"ב דקאמר בפסחים ק"ט ע"א דילפינן לשמחה מהר עיבל הוא שצריך דוקא שלמים. אכן הברייתא דחגיגה ח' ע"א דקאמר ושמחת לרבות כל מיני שמחות לשמחה. ואפילו בכסות נקיה ויין ישן, ע"כ לא ס"ל גז"ש דריב"ב דהא מכשיר מדאורייתא כל מיני שמחות כנראה מהתוס' וכו' יעו"ש ומבואר מדבריו דלשיטת התוס' א"צ אפילו שלמים של אחרים, אלא יוצא בשאר מיני שמחות, וא"כ קושיית הפנ"י והמנ"ב עדיין במקומה עומדת.
ובשפת אמת על דברי התוס' ביומא ג' ע"א ד"ה פז"ר שג"כ כתבו כדבריהם בר"ה, גם הקשה כנ"ל וכתב דדוחק לומר דכונתם דוקא באופן שלא היה יכול לקיים בזבחים, דא"כ הו"ל לתרץ בקיצור דנפ"מ אם אין לו שלמים, וכתב לתרץ בהקדם מה שתמוה דברי הגמ' בפסחים דמשמחו בכסות נקיה ויין ישן, דאמאי אינו יוצא בזבחים שלא נשחטו בשעת שמחה, דהא עכ"פ לא גרעי מכסות נקיה ויין ישן, לכן נראה לפרש דעיקר חידוש הגמ' שם היא דהא דתנן שמחה שמונה אין הפי' מצות שלמי שמחה, אלא שמחה דכסות וכדומה. אבל מצות שלמי שמחה, אין צריך לקיים אלא פעם אחת ברגל, ובמצוה זו אינו יוצא אלא אם נזבחו בשעת שמחה למ"ד דס"ל הכי, ולפי"ז גם לכתחילה אם כבר הביא שלמי שמחה א"צ לאכול בשר שלמים כל ימי החג רק בשר ויין, וכן מבאר שם דעת הרמב"ם כנ"ל, וסיים שמדברי התום' בסוכה מ"ב ע"ב מבואר דכל ימי החג חייב לאכול שלמים, עכ"ד. גם מש"כ שתירוצו של ר"פ דהא דתנן השמחה שמונה היינו שמחה דכסות וכדומה ולאו דוקא בשלמי שמחה, אינו כשיטת דבריהם בר"ה ו' ע"ב דס"ל דדוקא באופן שאי אפשר בשלמים הוא שיוצא בכסות נקיה ויין ישן.
ומ"מ שמעינן שלשיטת התוס' אף שמחה דכסות נקיה ויין ישן מדאורייתא, אמנם התוס' במו"ק י"ד ע"ב כתבו דדוקא שלמים דאורייתא, אבל שאר דברים חייב מדרבנן, ואפשר לומר דודאי אין כונת התוס' לומר כן להלכה למעשה, אלא כיון דר"ה בריה דר"י משני בפסחים דמשמחו בשעירי הרגלים, ע"כ דס"ל דשמחה דתנן היינו דוקא בשר שלמים, וא"כ י"ל שזהו כונת התוס' דכתבו דליכא למיפשט מהתם דעשה דאבילות הוי דאורייתא, ראע"פ דנקט דאתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, לאו למימרא דאבילות ממש הוי עשה, אלא דכיון דאיכא דס"ל דבזמן הזה אין שמחה מדאורייתא, דהא ליכא שלמים, לכן נקט תלמודא דאתי עשה דרבים ודחי עשה דיחיד, דלמיפשט דהוי עשה דאבילות דאורייתא ליכא, דאפ"ל דבעי למימר למ"ד דגם שמחת החג בזה"ז הוי דרבנן, אפ"ה דחי עשה דרבים דרבנן עשה דיחיד דהוי דרבנן, אבל למסקנא בפסחים דמוכח דשמחת הרגל בזה"ז דאורייתא, ודאי דס"ל לתוס' דהוי דאורייתא ופשוט דאתי עשה דשמחה ודחי.
ובשיטת התום' לענין שמחת בית השואבה הביאו בסוכה נ' ע"ב ד"ה חד לירושלמי בסוכה פ"ה ה"א, למה נקרא שמה בית השואבה שמשם שואבים רוח הקודש [על שם ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה] עכ"ד הירושלמי, ובקובץ באו"י גליון ק"ג שם ע' מ"ג כתב שמדברי הירושלמי נראה שאין שום שייכות שמחת בית השואבה לניסוך המים, אולם בירושלמי גופא איתא שמשם שואבים רוח הקודש על שם ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה, הרי שיש לזה שייכות לניסוך המים, וכמו שמבאר המהרש"א שם וז"ל ומייתי לה מקרא ושאבתם מים, דבקרא נמי דניליף מיניה ניסוך המים בשמחה לא הו"ל למכתב ושאבתם, אלא נסכו מים בששון, וגר אלא מדכתיב ושאבתם, על שם שאיבת רוח הקודש, וה"פ ושאבתם רוח הקודש ע"י ניסוך המים שהיה בששון, דרוה"ק בא מתוך שמחה עכ"ל, וכונתו למה דאיתא בשבת ל' ע"ב דהשכינה שורה מתוך שמחה מדכתיב ותהי עליו יד ה' יעו"ש, ויעויין עוד בספר הקדוש לאדמה"ז הבית אהרן על פסח ד"ה מעשה בר"א כר וז"ל שויתי ד' לנגדי תמיד, שויתי הוא לשון השוואה, שצריך להשוות ולדמות עניני הרוחני בעניני הגשמי עד שיתקשרו זה בזה, וזה נקרא בזוה"ק עלמא רא ועלמא דאתא בשקולא חדא אתיין, ולכן מצינו באבותינו ששמחו על שחפרו ומצאו באר מים חיים. והוא פלא, והענין הוא דע"י עובדין דלתתא מתעורר לעילא עוד המקור ועי"ז היו מקשרים את עצמם מלמטה למעלה עד המקור שנקרא מקור מים חיים את ד'. וזהו ענין השמחה וכיוצא הרבה בענין זה וכמש"כ המקובלים וכר יעו"ש, ואפשר שבזה האופן היה ג"כ בניסוך המים וזה הקשר בין שאיבת המים לשמחת בית השואבה שמשם שואבין רוח הקודש.
ולפי"ז ג"כ ליתא למש"כ בביאור דברי המהרש"א דעיקר טעם השמחה משום ניסוך המים אף לירושלמי משום דאמרינן בש"ס דילן בדף מ"ח ע"ב מנא ה"מ ומתרצינן דכתיב ושאבתם מים בששון דמפורש שהשמחה משום שאיבת המים, ולכן מסתבר דאף לירושלמי השמחה משום שאיבת המים עכ"ל. והא ליתא כלל והדברים רחוקים מהפשט הם, אבל להנ"ל אין כונת המהרש"א לדברי הבבלי, אלא לבאר דברי הירושלמי, ואף מש"כ המהרש"א בתחילת דבריו דנראה דגם לפי הירושלמי מהא קרא דושאבתם מים בששון ילפינן דבעינן שמחה בניסוך המים כדאמרינן בפרק לולב וערבה, וכר יעו"ש, ג"כ לא קשה מידי, דאע"פ דרש"י פירש מנא הני מילי דתוקעין ומריעין ותוקעין, ותירצו משום ושאבתם מים בששון, ומבואר ברש"י מ"ח ע"א ד"ה תקעו והריעו משום שמחה, דכתיב ושאבתם מים בששון עכ"ל, וכן כתב הריטב"א שתקעו להרבות בשמחה, וכ"כ בפסקי רי"ד, ואע"פ שרש"י בדף נ' ע"ב כתב שתקעו לסימן יעו"ש, מ"מ נקטו דוקא סימן זה להרבות בשמחה, וכמבואר במדבר י' י' וביום שמחתכם וגר ותקעתם בחצצרות וגר, וע"ז הקשו מנא ה"מ על מה סמכו להרבות כ"כ בשמחה לעשות דבר בלתי רגיל בשעת השאיבה שעושים תקיעות דומיא דיום שמחתכם, וע"ז תירצו משום ושאבתם מים בששון, וכן פרש"י נ' ע"א ד"ה בית השואבה הכל שמחה זו אינה אלא בשביל ניסוך המים, כדמפרש ושאבתם מים בששון עכ"ל הרי דילפינן שמחה מושאבתם, גם יעויין בשטמ"ק בב"ב דף ע"ט ע"א שהביאו לדברי רש"י בסוגיין וז"ל רש"י ז"ל פירש שם מה"מ דעושים שם "שמחה" בשעת שאיבה, דכתיב ושאבתם וגר עכ"ל וע"כ שפירשו לדברי רש"י כמו שנתבאר, ולפי"ז אין כלל קושיא על המהרש"א דלא מיירי שם על השמחה הגדולה המיוחדת שהיתה בשמחת בית השואבה, דאדרבה מיירי מעצם ריבוי השמחה כמשנ"ת.
גם מה שהקשה לפי דעת התוס' שפירשו מנא ה"מ קאי מנ"ל דשואבים מים ממעיין דוקא וע"ז מתרץ דילפינן מדכתיב ממעיני הישועה, וא"כ לא מיירי כלל מענין שמחה, לענ"ד נראה דאין כונת התוס' לשלול פרש"י דהאי מנ"ל קאי על תקיעות של שמחה, דהא כתבו ברישא דברי רש"י, וכתבו שעוד יש לפרש, הרי שלא דחו פירושו כלל, וכן ראיתי שהביא באוצר מפרשי התלמוד משם השושנים לדוד והמנחת יהודה, יעו"ש, גם יעויין כדברי הריטב"א בסוכה שם שכתב וז"ל מה"מ אכולהו קאי, דאיכא ניסוך המים, ושיהא מן השילוח שהוא מעיין, ושיהא שם שמחה, ומהדרינן אכולהו מדכתיב ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה, וכולהו איתנהו בקרא, מים וששון ומעיין, עכ"ל, גם יעוין בעליות דרבינו יונה בב"ב ע"ט ע"א דהביא לפירוש התוס' והוסיף לומר ויליף נמי מינה דבעינן שמחה בשעת שאיבה עכ"ל.
גם יעוין שם ברבינו חננאל על דברי הגמ' מנא ה"מ שפי' המים שאתם שואבים "בשמחת החג" יהיו מן המעיין, ויעויין בהגהת הח"ש על הר"ח שכתב שזהו כפירוש השני של התוס', הרי שזה קשור לשמחת החג, אמנם לפי דברינו לעיל שהתוס' לא פליגי על רש"י, יל"ע, שהרי לפירוש רבינו חננאל מוכח דהשמחה בשאיבה קשור לעצם שמחת החג וכמו שנתבאר לעיל דעת הרמב"ם דזה ילפינן מושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים, וא"כ ע"כ שלפר"ח לא ילפינן מקרא דושאבתם לענין עצם השמחה, דעצם חיוב שמחת החג הוי דאורייתא, אלא דילפינן שבעידנא דשמחה שאבו מים מן המעיין מדכתיב ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה אבל תוס' שלא פליגי על רש"י כנ"ל, א"כ הרי עצם השמחה הוא דילפינן מהאי קרא, דהא רש"י אזיל לשיטתו רכל השמחה היה משום ניסוך דוקא, וכמש"כ לקמן נ' ע"א כנ"ל, ועכ"פ ודאי שענץ השמחה הוא, וילפינן לה מושאבתם מים בששון, וכדעת רש"י.
והנה בב"ב ע"ט ע"א איתא דהקדיש בור מלאה מים אע"פ שבשעה שהקדיש לא הזכיר את המים אפ"ה מועלין בהן, ופירש רבינו גרשום ורשב"ם דמים ראוין לבדק הבית כדי לעשות חומר לתקון הבית ולא למזבח, דלא קא עבדינן ניסוך המים כי אם ממי שילוח הנובעין הן, ובר"ן ובתוס' הרא"ש הביאו שיש ראיה לפירושם מדתנן בפרק לולב וערבה היה ממלא מן השילוח ואמרינן בגמ' מנא הני מילי, אמר קרא ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה ופירשו התום' דה"ק מה"מ דמעיין בעינן, ומשנינן מדכתיב ושאבתם מים בששון ממעיני הישועה, אבל רש"י פירש מה"מ דעושים שם שמחה בשעת שאיבה, דכתיב ושאבתם מים בששון, עכ"ל ולכאורה מוכח דרש"י ותוס' פליגי ולדברי רש"י ליכא ראיה לפירושו של הרשב"ם, משא"כ לפירושם התוס' איכא ראיה לפירושו, אמנם נראה דאע"פ דרש"י פליג על פירוש התוס', מ"מ אפ"ל דהתוס' לא פליגי על פרש"י, אלא דס"ל דמנא ה"מ קאי בין על השמחה בשעת שאיבה ובין על השאיבה ממעיין, וכמו שמוכח מדבריהם בסוכה.
ואגב כבר נבאר שאר דברים שהניח שם בתימה, בעזה"י, מה שתמה על דברי המהרש"א בסוכה נ' ע"ב שגדלות שמחת בית השואבה שמי שלא ראה לא ראה שמחה מימיו, הוא משום שעי"ז מתברך השנה במים, ודייק מדבריו דאין השמחה על עצם המצוה דניסוך, אלא ע"ז שמעוררים זכות שתתברך השנה במים, והקשה שעדיין תמוה על המהרש"א מהא דאיתא בר"ה ט"ז ע"א דמפני מה אמרה תורה הביאו עומר בפסח כו' כדי שתתברך לכם תבואה שבשדות, ומפני מה אמרה תורה הביאו לפני שתי הלחם בעצרת מפני כו' כדי שיתברכו לכם פירות האילן וכו' וכן אמרו על ניסוך המים כדי שיתברכו לכם גשמי שנה, וא"כ למהרש"א אמאי לא עושים שום שמחה בהבאת העומר ושתי הלחם, וזה תימה רבה דעומר ושתי הלחם מן התורה ואילו ניסוך המים אינה אלא רק הלכה למשה מסיני.
ולענ"ד אי אפשר לומר בכונת המהרש"א שהשמחה להתעוררות זכות שתתברך השנה, דיעויין בגליון מהרש"א [להרה"ג ר' שלמה איגר ז"ל על הרי"ף ברכות ג ע"א] ד"ה להגן שאני, שכתב יראה שקורא לשם מצוה וחושב שבשכר מצוה יגן ה' עליו, וכמש"כ בת' גינת ורדים חלק שני בא"ח כלל ב' סי' כ"ח בענין מזוזה שמניחה בטפח הסמוך לחוץ כדי שתשמור כל הבית, דאם אינו עושה כי אם לכונת שימור, סכנה היא לו, לא שמירה, עכ"ל, וא"כ ודאי שכונת המהרש"א שכתב ששמחו "במצוה זו" הכונה ששמחו בעצם עשיית המצוה וששו לעשות רצון קונם, אלא שג"כ שמחו שעי"ז שעשו המצוה בשלימותה תתברך להם גשמי השנה.
גם מה שתמה על המהרש"א אמאי אין עושין שמחה בהבאת העומר ושתי הלחם, מתיישב בדיוק דברי המהרש"א שכתב דאי אפשר לעולם בלא מים וכל הבריות תלוין בברכת השנים שיהיו השנים כתיקונם עכ"ל הרי שבלא לחם עדיין אפשר בפירות וכדאיתא בב"ב ם' ע"ב, אבל בלא מים א"א, וכמו ששתקו הפרושים לר' יהושע על מה שאמר להם מים לא נשתה שבטל ניסוך המים אחר החורבן, גם לא תיקשה דעומר ושתי הלחם הוי דאורייתא משא"כ ניסוך המים הוי רק הלכה למשה מסיני, די"ל אדרבה היא הנותנת דדברי תורה אינם צריכין חיזוק, ובפרט לפי"ד הפסקי רי"ד שכתב שם וז"ל ומפרש בירושלמי הטעם מפני מה ממלאין מן השילוח ריב"ח אמר כדי לעשות פומבי לדבר, פירוש מפני שאין הצדוקין מודין בניסוך המים היו עושין אותו בפרהסיא וממלאין מן השילוח שהוא חוץ לירושלים, ולא מתוך העזרה ובו' יעו"ש, וא"כ אפ"ל שלכן גם עשו שמחה גדולה להראות שמחתם בקבלתם ואמונתם בהלכה למשה מסיני, ויעויין עוד בע"ז ליה ע"א כי אתא רב דמי אמר, אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, דבש"ע עריבים עלי דברי דודיך יותר מיינה של תורה יעו"ש.
עוד הביא שם הרב הכותב דברי הלבוש דאמרינן בתפילה זמן שמחתנו משום שהוא זמן האסיף, ולכן הוא זמן שמחה, והקשה דדבר זה דוחק שהרי זמן האסיף אינו דוקא לישראל, אלא דבר טבעי הוא לעולם כולו והלשון שמחתנו משמע שהוא זמן לישראל דוקא, ולענ"ד י"ל עפ"ד החינוך במצוה שכ"ד שכתב מצות לולב עם ג' מיניו הוא לפי שימי החג הם ימי שמחה גדולה לישראל, כי הוא עת אסיפת התבואות ופירות האילן בבית, ואז ישמחו בני אדם שמחה רבה כו' צוה האל לעמו לעשות לפניו חג באותו העת לזכותם להיות עיקר השמחה לשמו יתברך כו' יעו"ש, הרי שלכל העולם זה שמחתם עם עצמם, ולישראל זה שמחה לפניו יתברך בו וכדכתיב נגילה ושמחה בו, יתברך שמו.
עוד הביא שם מהלבוש עוד טעם דאומרים זמן שמחתנו משום דבסוכות כתיב ג"פ שמחה, והקשה דזה תמוה, דכיון דאין שום דין שמחה בסוכות יותר משאר המועדות יעו"ש, ולפי מה שנתבאר לעיל בדברינו איכא בסוכות חיוב מיוחד של תוספת שמחה כדכתיב ושמחתם לפני ד' אלקיכם, וגם מתוך דברי הרב הכותב עצמו שהביא בהקשר אחד להמדרש שהובא בב"י תרנ"א דאיתא שם דנתן הקב"ה מצוה זו לישראל שיהיו שמחים בלולביהם כאדם היוצא מלפני המלך זכאי יעו"ש, א"ש דברי הלבוש דזמן שמחתנו בסוכות תואם טפי משאר יו"ט, ועוד נראה דכונת הלבוש על הא דאיתא בפסיקתא דרב כהנא נספחים אות ב' ושמחת בחגך, את מוצא שלש שמחות כתובין בחג, ואילו הן, ושמחת בחגך, והיית אך שמח, ושמחתם לפני ד' אלקיכם שבעת ימים, אבל בפסח אין את מוצא שכתוב בו אפילו שמחה אחת, ולמה אלא את מוצא שבפסח התבואה נידונית ובו' דבר אחר כו' בשביל שמתו המצרים כו' בעצרת שמחה אחת, כו' פירות האילן נידונין בו' אבל בחג לפי שנטלו הנפשות דימוס שלהם ביום הכיפורים כו' ועוד שהתבואה ופירות האילן בפנים [בבית] לפיכך כתיב שם שלש שמחות כו' יעו"ש הרי מבואר היטב אמאי דוקא בסוכות אומרים זמן שמחתנו.
עוד הביא לדברי המהרי"ל דכתב דבסוכות אומרים זמן שמחתנו משום שהיה זמן שמחת בית השואבה יעו"ש, אולם יעויין במטה אפרים סי' תרכ"ה סעי' ס"ה שכתב שאעפ"י שכל שאר יו"ט מצוה לאכול ולשתות ולשמוח, בחג הזה יש לו לשמוח ביותר, ולכן אומרים בתפילה וקידוש זמן שמחתנו כו' יעו"ש וביאר באלף למטה דביו"ט סוכות מלבד שמחת יו"ט הנוהגת בשאר המועדות נתוסף בו שמחה שהוא גמר מחילת העונות שביהכ"פ, כדאיתא במדרש ולקחתם לכם ביום הראשון, ראשון לחשבון עונות כו' וגם יש בזה החג ניסוך המים שבזמן המקדש הגדילו השמחה וקראוהו שמחת בית השואבה כדאיתא בסוכה וגם שמחת מצות לולב ומינים דכתיב ביה ושמחתם לפני ד' אלקיכם, וגם הוא חג האסיף שהיו מאספין בו התבואות והפירות מן השדה לבית והוא עת שמחה, ובליקוטי מהרי"ל איתא נשאל מהרי"ל מ"ש סוכות שאומר שמחתנו יותר משאר רגלים, ואמר שהיה בו שמחה יתירה שהיו מדליקין ד' מנורות שהיו מאירין בכל ירושלים עכ"ל, ומסתמא נמצא כן באיזהו מדרש כד ומ"מ פשיטא שאין זה עיקר הטעם למיתלי העיקר בטפל, ואדרבה עיקר ריבוי האור מחמת גודל השמחה הוא וטעם גודל השמחה הוא כדפרישית כן הוא בסידור מהר"י עמדין עכ"ל, ועוד מצאתי בגליוני הש"ס להגאון ר' יוסף ענגיל ז"ל בסוכה נ"א א' שהביא לדברי המהרי"ל הנ"ל, וכתב ע"ז: ונראה דוודאי היה כוונת דבריו על דרך הסוד, דאם על דרך הפשט מדוע לא אמר דיש בו שמחה יתירה הלולב דעניינו שמחה כמבואר לעיל מ"ג א' דקרא דושמחתם לפני ד' וגו' היינו בלולב, ובמהרי"ל שם ריש הלכות סוכה מבואר דגם הסוכה הוא משום שמחה, ע"ש, וגם לשונו דדייק מספר ד' מנורות דייקא, ומה שהיה מאירין בכל ירושלים דייקא משמעו כן. דאין כונתו על דרך הפשט וכו' יעו"ש.
<h3>בענין מצוות צריכות כונה</h3>
הרב אברהם הירשמן
שו"ע או"ח סימן ס' סעיף ד' וז"ל המחבר י"א שאין מצוות צריכות כוונה וי"א שצריכות כוונה לצאת בעשיית אותה מצוה וכן הלכה" ובמג"א סק"ג כתב בשם הרדב"ז וכן הלכה (דצ"ב) ודוקא במצוות דאורייתא אבל מצוות דרבנן אצ"כ עכ"ל.
וכתב ע"ז המ"ב סק"י וז"ל ולפ"ז כל הברכות שהם ג"כ דרבנן לבד מבהמ"ז אם לא כיון בהם לצאת יצא "בדיעבד" עכ"ל ומשמע דס"ל למ"ב דלכתחלה צ"כ אף במצוות דרבנן ורק בדיעבד יצא, וכמו שכתב בס"ק ז' דלמצוה מן המובחר לכו"ע צ"כ וכן הוא בשו"ע הרב וז"ל וי"א שמצוות אצ"כ ואף המתעסק יצא בדיעבד עכ"ל.
ובביאור הלכה ד"ה וכן הלכה מביא דברי הפמ"ג לבאר מש"כ המג"א לחלק בין דאורייתא לרבנן דהא דפסק השו"ע וכן הלכה דצ"כ הוא מחמת ספק הלכתא כמאן ובדאורייתא ספיקא לחומרא ובדרבנן לקולא (והיינו דרק לשו"ע מספקא ליה הלכתא כמאן אולם למ"ד רס"ל דצ"כ היינו אף במצוות דרבנן ולמ"ד דאצ"ב היינו אף בדאורייתא) וכ"ה דעת העו"ש אולם הביאור הלכה עצמו פליג עלייהו וס"ל דלאו משום ספק הוא.
והנה לדבריו לכאורה צ"ב מ"ש דאורייתא לדרבנן דאי אמרינן דצריך כוונה ואם לא כיוון לא יצא יד"ח והיינו משום שאם לא כיון אין עשיית המצוה נחשבת כלל לעשיה מחמת העדר הכוונה א"כ ה"נ בדרבנן דתקנו תקנותיהם כעין דאוריתא צ"ל שלא יצא יד"ח.
ועיין בשדי חמד (חלק ד' מערכת מ' כלל ס"א דף קמ"ט) שכתב לבאר דאי סברינן דצ"כ מה"ת א"כ אף בדרבנן צ"כ דכל דתקון כעין דאורייתא תיקון אולם אי סברינן דבמצוות דאורייתא לא הצריכה תורה כוונה אלא דרבנן החמירו להצריך במצוות של תורה כוונה, אין לנו לומר דגם במצוה של דבריהם הצריכו כוונה דדי להם לעשות במצוה דידהו כפי מה שהוא הדין מדאורייתא במצוה של תורה ולא להחמיר בשל דבריהם גם במה שהחמירו הם במצוה של תורה. ע"כ, ומביא סברא זו ג"כ בשם הפרי חדש, אולם שם האריך להוכיח דרובם ככולם של הפוסקים ס"ל דצ"כ מדאורייתא וכמו"כ ס"ל לביאור הלכה וכדלהלן.
ובמ"ב סק"י כותב בשם החיי אדם כלל ס"ח דמה דמצרכינן ליה לחזור ולעשות המצוה היינו במקום שיש לתלות שעשייה הראשונה לא היתה לשם מצוה כגון בתקיעה שהיתה להתלמד או בק"ש שהיתה דרך למודו וכדומה אבל אם קורא קר"ש כדרך שאנו קורין בסדר תפלה וכו' אע"פ שלא כיון לצאת יצא שהרי משום זה עושה כדי לצאת אעפ"י שאינו מכוין עכ"ל וכו' וכ"ז לעניין בדיעבד אבל לכתחילה ודאי צריך ליזהר לכוין קודם כל מצוה לצאת יד"ח המצוה וכו' עכ"ל המ"ב.
וז"ל ביאור הלכה ד"ה וי"א שצריכות כוונה פי' מן התורה כ"כ הרשב"ם להדיא וכו' וכן משמע פשטיה דסוגיא בר"ה וכו' וכ"כ הלבוש ושאר אחרונים דלא כהפמ"ג שמסתפק בזה ובו' ולפ"ז אם קראוהו לתורה ולוקח טליתו או טלית הקהל לעלות לבימה שאז זמנו בהול ומסתמא אינו מכוון אז בלבישתו לקיים המ"ע של ציצית ממילא עובר בזה על המ"ע, אם לא כשמכוון לשם מצוה ואז יוכל לברך ג"כ והעולם אינם נזהרין בזה ואולי שטעמם דכיון שאין רוצה ללבוש אז את הטלית ואינו לובשו אלא מפני כבוד התורה לשעה קלה אין זה לבישה המחייבתו בציצית דומיא דמי שלובש להראות לקונה מידתו שפטור אז מציצית וכו' עכ"ל הביאור הלכה.
והנה הא דנקט הביאה"ל דוקא היכי דעולה לתורה ולא נקט באופן השגור שלובש טליתו בבוקר לתפילה שאם לא כיוון ביטל מ"ע היינו משום דלפי החיי ארם הנ"ל דהמ"ב פסק כוותיה, פשטות כוונתו של האדם למצות ציצית, ולכן בלובש טליתו בבוקר או אמרינן דמוכח ממעשיו שכוונתו למצות ציצית, ואפי' אם לא כיוון בפירוש יצא יד"ח אולם היכא שקראוהו לעלות לתורה ולובש ציצית שלא לשם מצוה ממילא עובר בזה על המ"ע.
בספר מנחת שלמה להגרש"ז אוירבאך זצ"ל ח"א סימן א' כתב יש לחקור מי שאכל או ישן בסוכה ולא נתכוין כלל למצוה מי אמרינן הואיל ומצוות צ"ב ולא חשיב כעשה מצוה ממילא חשיב נמי כעבר על עשה וכמאן דאכל חוץ לסוכה דמי או אפשר דנהי דלא עשה מצוה אבל עבירה נמי לא הוי ולא חשיב כלל כאוכל חוץ לסוכה והך ספיקא איכא נמי לספוקי במי שלבש טלית מצויצת ולא נתכוין למצוה מי אמרינן דעבר אעשה דציצית או לא וכד ומביא את דברי הביאור הלכה הנ"ל ומסיק דס"ל לביאה"ל דהוי כמי שלובש בגד של ד' כנפות בלא ציצית עיי"ש. וכמו"כ כתב בספרו הנ"ל (סימן צ"א אות ג') וז"ל יש לדון אם אונן מותר ללבוש בבוקר את הט"ק כיון שאם לא יתכוין למצוה יש לחוש למש"כ המ"ב בביאה"ל ס"ס דאם אינו מכוין למצוה הו"ל כעובר עבירה ודינו כלובש בגד של ר' כנפות בלא ציצית ומסיק דכיון שדרכו ללבוש הבגד תמיד אין בזה שום איסור דלית ביה כלל משום פגיעה בכבוד המת ע"ב.
ומסקנתו בסימן א' דלא כהביאור הלכה דכיון דהציצית והסוכה כשרים למצוה בלי שום פגם וחיסרון ואם רק יתכוין למצוה יכול שפיר לקיים את העשה בכה"ג שפיר אמרינן דאע"ג שאם לבש ולא כיוון למצוה לא עשה מצוה מ"מ גם ביטול לעשה ליכא כיון שאינו מחויב כלל בעשיית ציצית בבגד שהציצית כבר תלויין בו כדין וכדת ודלא כהמשנ"ב הנ"ל שכתב דעובר בעשה דרואין אותו כבגד של ג' כנפות שפטור מציצית, וכמו העושה מעקה לגגו דאף אם לא נתכוין לשם מצוה ואז וראי שלא קיים המ"ע של ועשית מעקה אולם מ"מ כיון דבבית זה יש מעקה אזי לא שייך כבר לא תשים דמים בביתך אזי פשוט דאינו עובר עוד בעשה כיון דמהשתא לא רמיא עליה כלל שום חיוב לעשות מעקה והוי כמי שנעשתה המעקה מאליה דלא עבר אעשה, ע"כ.
והנראה לבאר בעז"ה דברי הביאור הלכה דמסיק שם בתחילת דבריו רצ"כ מה"ת אולם אינו מבאר היכן הוא מפורש בתורה דצריך כונה, וצריך לומר דזה הוא מצד הסברא.
דפשוט הוא דכשהתורה חייבה לקיים מצוות לא היה הכוונה בעשיה מעשית גרידא ללא שום מחשבה וכונה כלל אלא דוקא שיכוין לקיים במעשה זה ציווי ה' שציוונו לעשות מעשה זה או עכ"פ שיהא מוכח ממעשיו שכוונתו לשם מצוה, (ועיין בשדי חמד דמוכיח ממשמעות לשון הלבוש שכתב דצ"ב מה"ת כדילפינן מקרא, דהוא מה"ת ממש ולא אסמכתא בעלמא, אולם מלשון הרשב"ם שמביא בביאה"ל וכן מפשטיה דסוגיא דר"ה אין הכרח לומר דהוא מקרא מפורש), וא"כ דזהו מה"ת יוצא שבכל מצוה ציוותה לנו בזה התורה ב' חלקים א' עצם מעשה המצוה ב' כוונה עשייתה - שיכוין לעשותה לשם מצוה. ואשר ע"כ כשחסר חלק המחשבה והכוונה ממילא לא קיים בזה המ"ע שציוותנו התורה דחסר לו חלק הכונה שהוא בדיוק כמו חלק המעשה, וכמו שאם רק יכוין לעשות מצוה אולם לא יעשה את מעשה המצוה ודאי דלא יצא יד"ח וכמו"כ ביטל את המ"ע, וכגון שלבש בגד של ד' כנפות ללא ציצית אולם במחשבתו כיוון לקיים המ"ע הרי ביטל בזה המ"ע, כמו"כ הוא להיפך שאם עשה את מעשה המצוה ולבש בגד ד' כנפות עם ציצית ולא כיוון לצאת יד"ח המצוה הרי לא קיים המ"ע וממילא עבר בזה על המ"ע של ציצית, דכשהתורה אמרה לעשות ציצית על בגד ד' כנפות ציוותה בזה ב' ציווים א' מעשה ציצית דהיינו ללבוש בגד ד' כנפות רק אם יש בה ציצית, ב' המחשבה והכוונה וכנ"ל ודו"ק.
ובזה מבואר דברי הביאה"ל דכיון דצ"כ מה"ת א"כ הוי הכוונה חלק ממעשה המצוה עצמה, ולכן אם קראוהו לעלות לתורה וכו' ומסתמא אינו מכוין ממילא עובר בזה על המ"ע, וע"ז מיישב דכיון שלובשו רק לשם כבוד אזי פטור הוא מציצית דהוי כמודה הטלית ולכן אצ"כ, אולם ודאי דבאופן זה לא אמרינן דחשבינן ליה כלובש בגד שאין בו ציצית כלל דהרי במציאות יש בו ציצית ורק חסר לו חלק הכוונה וכנ"ל וה"נ הוא במצות סוכה שעל אף שאינו מכוין לשם מצוה וביטל בזה מ"ע של סוכה מ"מ אין זה נחשב כאוכל חוץ לסוכה, אלא חסר לו חלק הכונה של מצות סוכה.
ואין לומר דכוונת התורה בחיוב הכוונה הוא רק שאם רוצה לצאת יד"ח המצוה צ"כ ואם לא יכוין אינו מקיים המ"ע אבל לא מבטל מ"ע, אלא ה"ז חלק מחלקי המצוה ואם אינו מכוין ה"ז מבטל מ"ע, וכש"כ החיי אדם בספרו קיצור החרדים "דאף למ"ד דאין צ"כ מודה דהכוונה היא מ"ע דכתיב ולעבדו בכל לבבכם", וזה נאמר על כל המצוות, רק דאינו מבטל המצוה בביטול המ"ע הזאת הכללית, אבל מ"מ אם עשה בלא כוונה אף דקיים המצוה הפרטית מ"מ ביטל העשה הכללית דולעבדו בכל לבבכם ע"כ, ומבואר מדבריו דזהו סברת מחלוקתם דמאן דס"ל דצ"כ קסבר כוונת מצוה הכללית דולעבדו בכל לבבכם הוא שזה נהיה חלק מחלקי המצוה והוא חיוב בכל מצוה ומצוה בנפרד לכוין ואם לא כיוון לא יצא יד"ח המצוה ולא די שביטל המ"ע הכללית אלא אף גם המצוה הפרטית שקיים עתה לא יצא יד"ח, ומאן דס"ל דאצ"כ קסבר דאין כוונת המ"ע הכללית שזה יהיה חלק מחלקי המצוה ולכן אם לא יכוין אזי על אף שיבטל המ"ע הכללית מ"מ לא ביטל המ"ע הפרטית.
ולפי דבריו יוצא דאנן דס"ל דצ"כ א"כ הוי חלק מחלקי המצוה ואם לא יכוין ביטל מ"ע.
והנה מש"כ הביאה"ל ודאי דאין כוונתו בפשיטות הח"א (בקיצור חרדים הנ"ל) דביטל מ"ע של ולעבדו ב"ל דהא כתב דכיון דס"ל דצ"כ מה"ת ממילא ביטל מ"ע, ומשמע מדבריו דלמ"ד דס"ל דאצ"כ ודאי דלא ביטל מ"ע ולפי מש"כ הח"א הרי אף למ"ד דאצ"כ ביטל מ"ע דולעבדו בכל לבבכם, ולכן צ"ל דחיוב הכוונה הוא מצד הסברא וכנ"ל, ומ"מ אף אם נאמר דאין כוונת הביאה"ל דצ"כ מצד הסברא אלא מה"ת ממש ועל אף שאין מפורש לנו איזה מ"ע הוא, אולם עכ"פ מלשונו שכתב שביטל מ"ע משמע דקאי שמבטל מ"ע דציצית ולא על המצוה המיוחדת של כונה ובהכרח דצ"ל דס"ל שהכוונה הוא חלק מחלקי המצוה ודו"ק.
ולפי המתבאר לעיל דהמחויב בכונה ואינו מכוין, אין נחשב לו כמי שלא קיים כלל את המצוה (אלא דביטל מ"ע מחמת העדר הכונה) א"כ באונן הלובש ציצית אזי על אף שאינו מכוין לשם מצוה מ"מ אין נחשב לו זה כלובש בגד ללא ציצית דהא במציאות הוא לובש ציצית, ולא עוד אלא דאף אינו מבטל מ"ע כיון דאונן פטור מהמצוות וממילא אף פטור מן הכונה (דכ"ז דאמרינן דמבטל מ"ע היינו דכיון שהוא מחויב במ"ע וחלק מחויב המ"ע הוא הכונה ולכן אם לא כיון ביטל המ"ע, אולם אם הוא פטור מהמ"ע פשיטא דפטור גם מהכונה, ולא ביטל מ"ע).
וכ"ז הוא אף אם נסביר דצריך כוונה מיוחדת למצוות ולא סגי במה דמוכח ממעשיו דכוונתו לשם מצוה (וכן משמע דס"ל להרה"ק הבני יששכר בהקדמה לספרו דרך פקודיך דף ו' ע"ב עיי"ש) אולם לשיטת החיי אדם דסגי במה דמוכח לפי הענין שעשייתו הוא כדי לצאת ולא צריך שיכוין בפירוש (והמ"ב הביא דבריו להלכה וכן הביאור הלכה כתב דביטל מ"ע דוקא באופן שקראוהו לעלות לתורה והיינו משום שיטת הח"א וכש"כ לעיל) א"כ באונן שלובש ט"ק ודאי דלא נחשב כבגד של ד' כנפות ללא ציצית כיון דמוכח ממעשיו שלובשו כדרך כל אדם לשם מצוה (ומ"מ מותר ללבשו ועל אף שמקיים בזה מ"ע משום דכן דרך ללבשו תמיד ולית ביה משום פגיעה בכבוד המת וכמסקנת הגרש"ז זצ"ל אולם מ"מ אף אם נפרש את דבדי הביאה"ל כהגרש"ז דהוי כלובש בגד ללא ציצית, עכ"ו היכי דמוכח ממעשיו שכונתו לשם מצוה ודאי דנחשב לו כלובש ציצית).
והנה אף לולי שיטת החיי אדם הנ"ל, באונן הלובש ציצית אינו מבטל מ"ע, (אף אם נפרש דברי הביאה"ל דכוונתו דוה נחשב ללובש בגד ללא ציצית) כיון דהוא פטור ממצות כונה (דהא פטור הוא ממצות ציצית) וכל מה דאמרינן דנחשב כמבטל מ"ע היינו רק כיון דהוא מחויב במצוה הרי הוא מחויב ג"כ בכונה ואם לא כיוון ביטל המ"ע, אולם הפטור מן הכונה ודאי דאין נחשב לו ביטול מצוה מחמת העדר הכונה, וראיה לדבר דהא מבואר דקטן אין בו דעת לכוין וא"כ כשהקטן לובש ט"ק ואינו מכוין הא הוי כלובש בגד של ד' כנפות ללא ציצית ובודאי שאביו צריך להפרישו מלבטל מ"ע, ובהכרח דצ"ל דאף אם אינו מכוין אינו נחשב כמבטל מ"ע כיון דהתורה לא חייבתו לכוין משום שאין בו דעת, ופשוט, וה"נ באונן שפטור מהמצוה אין נחשב לו כמבטל מ"ע.
ואף אם נאמר דמבטל מ"ע הא מבואר בשו"ע סימן ע"א מי שמת לו מת וכר פטור מק"ש ומתפילה ושם בביאה"ל וז"ל וכן מכל המצוות ודוקא מ"ע אבל מצות ל"ת חייבין עיי"ש. ומבואר דפטור מכל המ"ע ואף כאן פטור מהטלת ציצית לטליתו ולא איכפת לן אם אינו מכוין וצ"ע.
ועפ"י סברא הנ"ל נראה ליישב הא דיש מקשים דאיתא בגמ' (ברכות כ' ע"ב) בן מברך לאביו וכגון דאכל האב שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ומפיק דרבנן, ומקשים דאי סברינן דמצוות צ"כ (אף בדרבנן) א"כ הקטן לאו בר דעת הוא לכוין והאיך יכול להוציא את אביו שמחויב ג"כ בכוונה, אולם לפי הנ"ל מיושב דכל מה שצריך כונה הוא כדי שיוחשב עשיית המצוה לשם עשייה ובקטן כיון דלאו בר דעת הוא לא חייבוהו בכונה, וכלפיו נחשב ברכתו ברכהמ"ז לשם עשיית מצוה, ולכן בעצם העשייה יכול להוציא את אביו, אולם וה ודאי דהאב יצטרך לכוין לשם מצוה, דכונה א"א להוציא אחד את השני, ואף בגדול - שמכוין כונת מעשה המצוה, ומוציא את חבירו יד"ח צריך היוצא לכוין לשם מצוה ודו"ק.
ואף אם נאמר דבגדול היוצא מחבירו אינו צריך נמי לכוין לשם מצוה אולם מ"מ בקטן המוציא את אביו ודאי דצריך האב לכוין לשם מצוה דהרי בזה לא הוציאו בנו הקטן ידי חובתו, ועכ"ז את מעשה המצוה יצא ע"י בנו הקטן וכנ"ל.
עוד כתב שם להקשות על הבאה"ל א' דאיתא במט"א לא לתקוע בשופר במקום מטונף שאסור כד"ת וכתב ע"ז המ"ב (סי' תקפ"ח ס"ב) ואפשר שהטעם הוא דכיון דקיי"ל דצריך כונה וכו' זה גופא ג"כ חשיב כד"ת ולא גרע מהרהור בד"ת, ונמצא דלפי"ז הלובש ציצית במרחץ במקום שאסור בד"ת נכון למנוע מכוונת מצוה, ולפי האמור נמצא שעובר בכל רגע אעשה דציצית. ב' וכמו"כ צ"ע לענין כלאים בציצית שאם לבשו בלא כונה דלפי"ז עובר על לאו של שעטנז כיון דבלא כונה ליכא עשה דדחי ל"ת (ועיין תוס' חולין ק"י ע"ב). ג' וגם בזה"ז אם לן בטליתו בלילה דבטלה ממנו המצוה דלפי"ז מיד כשעלה השחר והגיע הזמן של ציצית אם לא נזכר לכוין אז למצוה נמצא שהוא עובר בכל רגע על עשה דציצית, ע"ב.
אולם לפי הנ"ל דס"ל לביאור הלכה מש"כ בחיי אדם לק"מ דאם מוכח ממעשיו דכוונתו לשם מצוה ה"ז כונה ואין נחשב לו כביטול מ"ע, ולכן אה"נ דכוונת המצוה בפירוש נחשב כד"ת שאסור במרחץ אולם הוכחת לבישתו הט"ק דכוונתו לשם מצוה אין נחשב לד"ת.
וכן הוא לענין כלאים דתדיר כשלובשו מקיים מ"ע ואתי עשה דציצית ודחי ל"ת דכלאים, וכן כשלו בטליתו בלילה אינו עובר בבוקר על המ"ע כיון דמוכח מלבישתו דכוונתו לשם ציצית.
ואף לולי שיטת החיי אדם אפשר ליישב כל הנ"ל דמבואר דסגי במה שמכוין בתחילת עשיית המצוה וא"צ לכוון כל זמן עשיית המצוה (ובאמת הוא דבר שא"א כלל לכוין בכל משך זמן המצוה וכגון במצות מזוזה וכדומה) ונראה דהסברא בזה הוא דכל הכונה צריכים כדי שעי"ז יוחשב עשייתו לעשיית מצוה ולא מעשה גרידא בעלמא ולכן כיון שהיה לו כוונה בשעת תחילת עשיית המצוה סגי בזה וכבר החשיב זה לעשיית מצוה והמשך העשיה הוא ע"ד הראשונה שכבר החשיב המעשה ודו"ק.
ואשר ע"כ כשנכנס למרחץ א"צ לחשוב אז מכוונת המצוה, ומ"מ אינו נחשב למבטל מ"ע כיון שכבר כיוון מיד בלבישתו קודם שנכנס למרחץ, [ורק באופן שלא לבש ט"ק קודם שנכנס למרחץ ומלבישו עתה שם, או לולי דברי הח"א אם אינו מכוין מבטל מ"ע].
וכן ל"ק מכלאים בציצית, דהא לכאורה אף אם לא נסבור כביאה"ל שמבטל מ"ע אבל מ"מ לא קיים מ"ע דציצית אם אינו מכוין, וא"כ ליכא נמי עשה דידחה ל"ת, אלא דמבואר בתוס' חולין ק"י ע"ב ד"ה טלית שאולה וז"ל אלא הא קמ"ל כל טלית דאישתרי בה כלאים דהיינו בתכלת מותר בכל הענינים בין להתעטף בין להציע תחתיו בין לו בין לחבירו בין לאשתו בין ביום בין בלילה דלגמרי שרי ביה כלאים עכ"ל והיינו כיון דהוא חפצא של מצוה (של מצות ציצית דהוא מ"ע) ה"ז רוחה ל"ת ואע"ג דעתה אינו מקיים המ"ע, ואשר ע"כ לפי המתבאר לעיל בדעת הבאה"ל מיושב נמי זה, כיון דהוי חפצא של מצוה דהא יש על הבגד ציצית ואם יכוין יקיים המ"ע כתיקונו ולכן אף אם לא כיוון אתי עשה דציצית ודחי ל"ת דכלאים, ומ"מ ביטל מ"ע כיון דחסר לו חלק מחלקי המצוה והיינו הכוונה וכנ"ל ודו"ק.
וכמו"ב יש ליישב הא דלן בטליתו בלילה דבטלה ממנו המצוה ואם לא יכוין מיד בבוקר לקיים מ"ע הרי ביטל מ"ע, והנה כ"ז הוא לדעת הרמב"ם דס"ל דלילה לאו זמן ציצית אולם לדעת הרא"ש דס"ל דכסות יום חייב אף בלילה בציצית א"כ בבוקר א"צ לכוין, כיון דאף בלילה היה חייב בציצית ומשעה שלבשו ועד עתה הוי לבישה אחת וודאי דלא ביטל מ"ע, ובשו"ע מובא ב' השיטות ולא נפסק להדיא כהרמב"ם וא"כ אפשר דלכתחילה יש לכוין מיד בבוקר לקיים המ"ע לחוש נמי לשיטת הרמב"ם אולם להלכה א"א לומר ע"ז שביטל מ"ע.
ואפשר דאף לשיטת הרמב"ם א"צ לכוין מיד בבוקר, והיינו כיון דמאז שלובשו ועד עתה הוי לבישה אחת, וחיוב מצות ציצית הוא על כל לבישה ולבישה, וכמו"כ צריך כונה בלבישתו כדי שיחשב למעשה מצוה, ולכן באופן זה אף שעתה בבוקרו של יום יש לו חיוב חדש W ציצית אם הוא לובש בגד של ד' כנפות, אולם כיון שעתה הוא המשך הלבישה של אתמול וחדא לבישה הוא. ועל לבישה זו כבר היה לו כונה בתחילת הלבישה ועי"ז נחשב מעשה לבישת הט"ק עם הציצית למעשה מצוה, והכל על רעת ראשונה הוא ממשיך לקיים המצוה בכונה, ולכן אף אם לא יכוין בפירוש בבוקר לשם מצוה אזי אף לדעת הרמב"ם (לולי דעת הח"א הנ"ל) אפשר דאינו מבטל מ"ע [ומהא דצריך לברך שנית ברכת ציצית בבוקר אין מזה ראייה דלא הוי לבישה אחת משום דהברכה הוא על החיוב שנתחייב עתה במצות ציצית מאחר שבלילה היה פטור ממצות ציצית, וברכת המצוות מברכים על החיוב שיש לנו לקיים המצוה ולא על עצם מעשה המצוה גרידא, וכמבואר בבית יוסף סימן מ"ז שמבאר שם על הא דמותר לעשות הפסק בין ברכות התורה ללימוד וז"ל אבל ת"ת שחייב לעסוק בה תמיד כשמפסיק בין ברכה ללימוד לא הוי הפסק מאחר שבאותו זמן שהפסיק היה מחויב ללמוד עכ"ל. וחזינן שאף שאין לעשות הפסק בין הברכה למצוה עכ"ז בת"ת אין נחשב להפסק כיון שבזמן ההפסק ג"כ מחויב ללמוד וע"ז קאי הברכה, ומשא"כ במצוות אחרות וכגון מצות לולב שאף שזמנה כל היום מ "מ אין חיוב לנענע כל היום אלא במשך היום אם לוקח הלולב מקיים אז המצוה ולכן בזמן שלוקח הלולב לצאת בה יד"ח צריך לברך ודו"ק. ומשא"כ כונה אף שבלילה היה פטור מן המצוה אולם מ"מ הוי לבישה אחת ואת הלבישה הזו החשיב בכוונתו למצוה],
ומה שמקשה שם במנחת שלמה ממזוזה נמי ל"ק לדברי החיי אדם, אולם לולי דברי הח"א אכן מבטל מ"ע לדעת הביאה"ל, והביאה"ל נקט אופן שאף לח"א מבטל מ"ע.
ומש"כ להשוות מצות מזוזה וציצית לדין מעקה יש לחלק דבמעקה עצם עשיית המעקה זהו המ"ע ולאחר שכבר עשה מעקה אין עליו כבר שום חיוב מצוה ואם לא כיוון בשעת עשיית המעשה אה"נ דביטל מ"ע מחמת העדר הכוונה אולם לא שייך לתקן דבר זה משום שעתה אין עליו כבר שום חיוב של ולא תשים דמים בביתך דהא יש לו כבר מעקה ומשא"כ במצות ציצית ומזוזה דעשיית הציצית וקביעת המזוזה הוא רק הכשר למצוה שמקיים בשעה שלובש הטלית עם הציצית או כשדר בבית שיש שם מזוזה, ולכן לא שייך לומר כאן כבמעקה דמכיון שיש מזוזה בפתחו וציצית בטליתו אינו מבטל מ"ע כיון דעתה בשעה שדר בבית שאז הוא זמן קיום המצוה או בשעה שלובש הטלית שאז הוא מקיים מצות ציצית וכיון דאינו מכוין לשם מצוה הרי הוא מבטל בכל רגע ורגע המ"ע ודו"ק.
המורם מכל הנ"ל דס"ל לביאה"ל דהכוונה בכל מצוה ומצוה הרי הוא חלק מחלקי כל מצוה ומצוה וכיון שביטל הכוונה ביטל המ"ע. ולפי"ז אפשר לבאר החילוק בין דאורייתא לדרבנן, דמה"ת הכונה הוא חלק מהמצוה אולם בדרבנן אף דכל דתקון כעין דאורייתא תקון ואשר ע"כ תקנו דצריך כוונה כיון שהיא שוה בחיובה כבדאורייתא אולם עכ"ז לא תקנו שהכוונה יהיה חלק בלתי נפרד ושוה כמעשה המצוה עצמה ולכן במצוה דאורייתא אם לא כיון לא יצא יד"ח המצוה, שהרי לא קיים המצוה בשלימות, ומשא"כ במצוה, דרבנן קיים המצוה בשלימות כיון דהכונה לא הוי חלק מחלקי המצוה ורק לכתחילה צריך לכוין.
בהקדמה לספר דרך פקודיך (דף ה ע"ב) כתב וז"ל אבל בלבוש סימן ט' משמע דמקרא יליף הכוונה, הגם שלא מבואר מקום המקרא וכו' ולדעתי יש כמה פסוקים בתורה מורים ע"ז בפ' תבא היום הזה ה"א מצוך וכו' ושמרת ועשית אותם בכל לבבך ובכל נפשך הנה לב ונפש היא כוונת המחשבה, וכן במלאכת המשכן ויעשו ב"י ככל אשר צוה ה' את משה כן עשו, הנה כן עשו מיותר, אך לדעתי עפ"י פשוטו דאילו היה אומר רק ויעשו וכו' ככל אשר וכו' היה משמע שמשמיענו רק את אשר עשו כל הבנין והכלים בלי גירעון אבל כשחזר לומר כן עשו מורה לנו אשר ג"כ כן עשו בשעת עשייתם עשו בכוונה כאשר צוה ה' את משה היינו לצאת יד"ח המצוה לזה כוונו, ועוד לנו פסוקים רבים מורים ע"ז וכו' עכ"ל.
ולפי"ד דילפינן לה מקרא מצוה כללית של כונה בכל המצוות הנה אם קיים מצוה ללא כוונה אזי מלבד שלא קיים המצוה (כיון דצ"כ מה"ת) עוד זאת שביטל המ"ע הנ"ל ושמרת ועשית בכ"ל וב"נ וכו' כן עשו וכו'. [ומבואר מדבריו דאי ילפינן לה למצות הכוונה מה"ת אזי בהעדר הכוונה מבטל מ"ע וכן מבואר מדברי הח"א בקיצור החרדים הנ"ל וכמו"כ ס"ל לביאור הלכה וכנ"ל - אולם אין משמע בביאה"ל דכוונתו על מצות ושמרת ועשית וכו' אלא כש"כ לעיל], ועפי"ד מבואר נמי חילוק בין דאורייתא לדרבנן דבדאורייתא ללא הלימוד המיוחד מהפסוק הנ"ל היה צריך להיות דכיון דקיים מעשה המצוה עצמה יצא יד"ח (ועל אף שמסתברא דלכתחילה ודאי צ"כ) ורק מחמת דכתיב בקרא באנפי נפשה בכל לבבך וכו' דילפינן מינה חיוב הכונה לכן אינו יוצא יד"ח המצוה לולי הכונה, אולם בדרבנן אזי על אף שתקנו לקיים תקנותיהם ומצוותיהם בכוונה וכעין דאורייתא שצ"כ, אולם עכ"ז לא עשו תקנה נפרדת וכללית על כל תקנותיהם שמחויבים לכוין, ואם לא כיון אין יוצא יד"ח (ומשא"כ במצוה שבדיבור גם בדרבנן אפשר דאינו יוצא יד"ח כיון דהדיבור לבד לא הוי מעשה החמירו בזה רבנן וכמבואר כ"ז בפוסקים).
[עוד כתב בדרך פקודיך בהמשך דבריו דלפי"ז דילפינן לה מקרא, אזי אף במצות ל"ת אינו יוצא בזולת הכונה, וכן במצוות שקיומם רק במחשבה כגון אנכי ה"א וכו' עיי"ש. וא"כ יוצא שאף במצוות שכליות כגון השבת אבידה או תשלום שכר שכיר בזמנו ודאי דצריך כוונה ואם לאו לא יצא יד"ח המצוה, ומשא"כ אם סוברים דחיוב הכוונה הוא מצד הסברא אפשר דא"צ כוונה וכמו שמסתפק בזה שם במנחת שלמה].
היוצא מהנ"ל ה' סברות לחלק בין דאורייתא לדרבנן
א' דעת הפמ"ג דהמחבר מספקא ליה הלכא כמאן ולכן במצוה דאורייתא הו"ל ספק דאורייתא ולחומרא ומשא"כ בדרבנן ספיקא לקולא.
ב' דעת הפר"ח ושדי חמד דבדאורייתא כיון דס"ל דצ"כ מדרבנן א"כ צ"כ רק במצוות דאורייתא אך לא תקנו כן בדרבנן.
ג' דעת הדרך פקודיך והחיי אדם בקיצור חרדים דבדאורייתא יש ילפותא מיוחדת דצ"כ ומשא"כ בדרבנן לא תקנו תקנה מיוחדת וכללית שצ"ב.
ד' ולפי הח"א בקיצור חרדים אפ"ל הסבר נוסף דאף אם נאמר שרבנן עשו תקנה מיוחדת וכללית שצ"כ מ"מ לא תקנו בזה שיהא חלק מחלקי המצוה שאם לא קיימה לא יצא יד"ח (וכמו שמבואר לעיל בדעת הח"א בשיטת המ"ד דס"ל דאצ"כ).
ה' דעת הביאור הלכה דבדאורייתא כיון דחיוב הכוונה הוא ג"כ מה"ת א"כ הו"ל חלק בלתי נפרד מן המצוה ומשא"כ בדרבנן לא תקנו שהכוונה יהיה חלק בלתי נפרד ושוה כמעשה המצוה עצמה.
הרב אברהם אלימלך בר"נ בריול לעי"ג זקני הגאון החסיד ר' שניאור זלמן בן ר' רפאל מאיר אליהו ז"ל.
<h3>בגדרי סילוק מנחלה העתידה לבא</h3>
א. ענין סילוק נזכר כמה פעמים בש"ס, ועיקרה בריש פ' הכותב (כתובות דף פג.) שם מבואר במשנה שהבעל יכול לסלק עצמו מנכסי אשתו ומפירותיה אם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהן. ולענין סילוק מירושתה אם תמות לת"ק יכול לסלק אם כתב לה בחייך ובמותך ולרשב"ג אינו יכול דס"ל ירושת בעל דאורייתא. ואין אדם מתנה ע"מ שכתוב בתורה, ע"כ תורף דברי המשנה.
ובגמ' הקשו על לשון "דין ודברים אין לי בנכסייך" האיך מועיל והא תניא דאין אדם יכול לסלק משדה שלו בלשון זה, ותירצו דמתני' מיירי בכתב לה ועודה ארוסה כדרב כהנא דאמר רב כהנא נחלה הבאה לאדם ממקום אחר ארם מתנה עליה שלא יירשנה, וכדרבא דאמר רבא כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו, מאי כגון זו כדרב הונא אמר רב דאמר רב הונא אמר רב יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונית ואיני עושה, ע"כ דברי הגמ'.
והנה בהו"א דגמ' שהקשו רק על לשון "דין ודברים" ומשמע דאלו לא היה חסרון מצד הלשון היה מועיל הסילוק. מובן למה מועיל די"ל דמיירי לאחר נישואין ונתן לה במתנה זכותו שיש לו בפירותיה ובנכסיה, אך כשתירצו דמיירי בעודה ארוסה ולהכי מועיל הלשון "דין ודברים" דעדיין אין השדה בידו, צ"ב דאין הכי נמי מצד הלשון אין חסרון, מ"מ היאך שייך כלל סילוק מנכסים שאין לו עדיין והלא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.
ב. ונתבאר בזה מתוך דברי הראשונים ב' דרכים בגדר הדין, לדעת כמה ראשונים דין הסילוק אינו מדיני הקנאה כמו מחילה או מתנה, והיינו דלא שייך על דבר שלא בא לעולם, אלא הוא מדין אי אפשי בתקנת חכמים, והיינו דכל מקום שתיקנו חז"ל לטובתו, כגון בעל שע"י נישואין תקנו לו זכות פירות וירושה, אם מגלה דעתו מקודם, שאינו חפץ שיתקנו לו זכות זה, בכה"ג לא תקנו וממילא אין זוכה בזכויות אלו בשעת נישואין.
אמנם יש ראשונים שמוכרח מדבריהם שדין סילוק חל מדין "חושן משפט", דכמו ששייך מחילה על חוב באמירה, ה"נ שייך ע"י אמירה לסלק עצמו מזכות שיגיעו, [ולהלן יתבאר יותר].
ויש חילוקים בין הדרכים, הן בביאור מהלך הגמ' [במה שהביאו דברי רב כהנא ורבא], ויש גם כמה נפ"מ לדינא, כמו שיתבאר בס"ד.
ג. בתוס' (ד"ה כדרב כהנא) הקשו על תי' הגמ' דבעודה ארוסה מועיל לשון דין ודברים כדרב כהנא, דהיאך מביאין מדרב כהנא שאז מועיל לשון גרוע שמא רב כהנא מיירי בלשון טוב, ותירצו (תי' ראשון) דע"כ רב כהנא מיירי בלשון גרוע דבלשון טוב יכול לסלק גם כשיש לו א"כ למה נקט רב כהנא דוקא כשאין לו, אלא מוכח דרב כהנא בלשון גרוע מיירי, וזה מועיל רק באין לו עדיין, (ע"כ תי' הא' בתום').
ולכאו' קשה טובא על תירוצם, דאכתי מאי ראי' שמא רב כהנא איירי בלשון טוב, ומה שלא נקט כשיש לו כבר, שרצה לחדש שמועיל סילוק מנכסים אע"פ שאין לו עדיין והוי דבר שלא בא לעולם.
ומוכרח דהתוס' כאן סוברים שדין סילוק מדבר שלא בא לעולם אינו שום חידוש, והוא פשוט מסברא, וע"כ דס"ל שהוא מדין "חושן משפט" כמו מחילה על חוב שהוא מסברא, [דאלו היה מדין "אי אפשי" כדברי הר"י להלן בתוס' א"כ אין זה כ"ב פשוט דיכולים לומר אי אפשי וגם צריך לפרש זאת, ודוק].
ולפי דרך זה צ"ב למה הביאו דברי רבא של דין "אי אפשי בתקנת חכמים" ולכאו' לא צריך לזה שדין סילוק אינו מטעם אי אפשי, כבר כתב מהרש"א דלתי' זה צ"ל דמרבא מביאין להוכיח דלשון טוב מועיל גם ביש לו, וא"כ מוכח דרב כהנא מיידי בלשון גרוע.
ובאמת י"ל עוד דרבא מביאין רק לומר שלא יהא חסרון של מתנה על דברי חכמים כמו מתנה עמש"ב בתורה, דאלו היינו סבורין דאין אדם מתנה ע"ד חכמים, א"כ לא היה מועיל הסילוק. [ועיי' להלן בדברי הר"ן, ובמש"כ קצוה"ח בדעת תוס'].
ד. עוד תירצו בתוס' בשם הר"י, דבאמת על לשון דין ודברים א"צ ראיה שיועיל בעודה ארוסה, דמסברא מועיל לשון גרוע כשאין לו כמו לשון טוב ביש לו כבר, רק רב כהנא הביאו שלא תקשה היאך יכול לסלק באירוסין והא הוי דבר שלא בא לעולם, וזה מביאין מדרב כהנא שיכול לסלק, ודברי רבא בא ליתן טעם על רב כהנא למה מועיל באמת אף דהוי דשלב"ל, משום דיכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים, ע"כ דברי הר"י.
ומבואר דדעת הר"י בטעם דמועיל סילוק בדבר שלא בא לעולם הוא משום אי אפשי בתקנת חכמים.
ה. כדברי רש"י מבואר כמהלך הגמ' כדברי הר"י, שעל תי' הגמ' בעודה ארוסה כתב דהואיל ובאירוסין מיירי ועדיין אין לו מועיל לשון גרוע. ונר' מדבריו שזהו מסברא וא"צ ע"ז דברי רב כהנא.
ובדברי רב כהנא מבאר רש"י דיכול למחול הואיל ומשום תקנתיה דידיה תיקון רבנן כדרב הונא, ומשמע דמפרש טעם דרב כהנא שמועיל משום אי אפשי בתקנת חכמים, [ומש"כ והוא בא "למחול" אין הכונה מחילה ממש כמו מחילה על חוב, רק הכונה שרצה לוותר ע"ז בגילוי דעת שאינו חפץ בתקנת חכמים, ודוק].
ו. בגם' הקשו אחרי דברי רבא "אי הכי אפי נשואה נמי, ותירצו נשואה ידו כידה", ולכאו' צ"ב מה הקושיא, שהרי עיקר תירוץ הגמ' דמועיל הלשון הוא משום דבארוסה אין לו עדיין ובאין לו מועיל לשון גרוע. א"כ מאי שייך תו להקשות דגם בנשואה יועיל.
ונר' לפרש לפי דעת רש"י והר"י, שהואיל ונתבאר שהדין סילוק במתני' אינו חלות קנין או מחילה, רק גילוי דעת שאינו רוצה בתקנת חכמים, א"כ י"ל אף דכל מקום אין מועיל לשון דין ודברים היינו כשצריך קנין או מתנה או הפקר, אבל בגילוי דעת שאינו חפץ בתקנה למה לא יועיל לשון גרוע.
וע"ז תירצו דלאחר נישואין כבר חלה תקנה וזכה כבר בנכסים וצריך כבר מתנה א"כ צריך לשון טוב.
ולכאו' לזה נתכוין רש"י בד"ה אי הכי וז"ל: אי הכי דטעמא משום תקנתא דידיה הוא ויכול למחול עליה וכו' ודוק היטב.
ולפי תי' הא' בתוס', שדין סילוק הוא כמו הקנאה, אפש"ל בדרך זה, שבהו"א דגמ' לא ידעו כלל דנשואה ידו כידה וזכה כבר בנכסים, ומ"מ הקשו דלא יועיל לשון דין ודברים דהוי ס"ד דגם כשאין לו לא מועיל לשון גרוע,
ותירצו מדרב כהנא דמועיל לשון גרוע כשאין לו עדיין, ולהכי מועיל בעודה ארוסה, ולזה הקשו א"כ גם בנשואה אין לו עדיין ולמה אז לא יועיל לשון גרוע ומשני ידו כידה, ופשוט.
[אך עדיין ק' דלהלן יתבאר שדעת הר"ן כתי' הא' כתום' דסילוק הוא חלות כמו
מחילה, ומ"מ הדיין לומד דלענין לשון גרוע
פשוט דמועיל בארוסה הואיל ואין לו כמבו' ברש"י. ורב כהנא מביאין לבאר דין סילוק (וס"ל דאינו פשוט מסברא כדמוכח בתי' א' בתוס'), עכ"פ מוכח דס"ל דכבר ידעו בהו"א דנשואה מקרי יש לו דאל"כ לא שייך להקשות דהרי באין לו ידעו מסברא דמועיל לשון גרוע וא"כ מאי שייך תו להקשות דיועיל גם בנשואה, וכרש"י אי אפשר לומר דהרי ס"ל שאינו מטעם אי אפשי, ודוק, ויש ליישב], ז. התוס' בגיטין דף עז. כתבו ביאור הסוגיא כדעת ר"י בתוס'. וסיימו בסוף דבריהם דרבא בא לומר הטעם דמועיל סילוק, דלא דמי לנחלת אביו שאין יכול לסלק ממנה שהיא מן התורה, משא"כ זכות הבעל הוי מדרבנן ויכול לומר אי אפשי בתקנת חכמים, ע"כ.
והיינו דהואיל וכל דין סילוק הוא שיכול לומר שאינו חפץ בתקנת חכמים ואז לא תקנו לו, א"כ בדבר מן התורה אינו שייך סילוק שלא אמרה תורה שאם הזוכה לא ירצה לזכות לא יזכה, ולא שייך לומר אין רצוני במה שתקנה התורה לטובתי.
והק' התוס' שם ע"ז דבסוגיין (דף פד:) ר"ל בדברי רב שאמר הלכה כרשב"ג ולא מטעמיה, דס"ל דבדאורייתא היה מועיל סילוק אם תנאו קיים, ותי' או דסוגיות חלוקות [והיינו דסוגיא דלהלן ס"ל דמועיל סילוק בדאורייתא] ועוד דלמסקנא לא קאי הכי [פי' דאין ה"נ בהו"א היה אפשר להקשות דל"ש לומר כן בדעת רב דהא לא שייך כלל סילוק מדאורייתא, אלא שלא הק' כן דהא נפרך ממקום אחר],
ועיי' מל"מ (פכ"ג מאישות ה"א - הובא להלן) בשם מהראנ"ח שמגוף המשנה מוכח דמועיל סילוק בדבר מן התורה, דרשב"ג אומר ראין מסלק מירושה משום דמתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל, ומשמע דאלו היה תנאו קיים היה מועיל.
והמל"מ מיישב דאפשר דרשב"ג ר"ל שאפי' בתנאי ג"כ לא יוכל להתנות בירושה דתנאו בטל, וכ"ש סילוק דלא שייך כלל בדבר מן התורה.
1 כמשו"כ הקצוה"ח שהובא להלן.
ולכאו' י"ל עוד דהא גופא כונת רשב"ג דהואיל וירושה מן התורה אינו יכול לסלק משום דאין יכול לומר אי אפשי בדין התורה. (ואפי' אם בכל מקום תנאו קיים, כאן לא מועיל), ונקט לשון מתנה עמש"כ בתורה משום דהלשון שגור, ודוק.
ולפי שיטה זו ע"כ צ"ל דת"ק דס"ל דמועיל לסלק גם מירושה, היינו משום דס"ל ירושת בעל דרבנן, ופשוט.
ח. אמנם זה ברור דכל זה לדעת ר"י דטעם סילוק מדין אי אפשי, אך אם נאמר שדין סילוק הוא כמו מחילה שיכול לסלק באמירה מזכות העתיד להגיעו, א"כ לכאו' אף בדין תורה יכול לסלק (לולא אם נאמר דהמתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל אז אינו מועיל כמו דתנאי הוא דין חו"מ ומ"מ אין מועיל‘*.
ולפי"ז י"ל דת"ק גם ס"ל דירושת בעל דאורייתא אלא דס"ל מתנה עמש"כ בתורה תנאו קיים, וצ"ב א"כ למה אין מועיל סילוק בירושת אביו (דרב כהנא אומר דיכול לסלק רק מנחלה שבאה ממקום אחר).
וצ"ל כמבו' בר"ן דנחלת אביו הואיל וכבר ראוי ליורשו עכשיו אם ימות ה"ז כאחר נישואין ורק באירוסין שאינו ראוי עדיין לירש יכול לסלק.
ועיי' חי' רעק"א שמדייק ממש"כ רש"י דהואיל ומשום תקנתא דידיה תקון "רבנן" שמשמע מדבריו שרק בדרבנן מועיל סילוק ובסוגיא דלהלן מבו' דאם תנאו קיים מועיל גם בדאורייתא.
ובאמת שזהו קושית תוס' בגיטין הנ"ל וכבר תי' שם מה שתירצו. וקצת פלא על הרעק"א שאין מזכיר דברי תוס' שם.
ט. כ' הרמ"א בהגהת שו"ע חו"מ סי' ר"ט סעיף ח'. ואע"ג שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מ"מ יכול להתנות וכו' וכן יכול לסלק עצמו וכחו מדבר שלא בא לעולם הואיל ועדיין לא זכה בו, (מרדכי ר"פ הכותב) עכ"ל רמ"א.
ומקור דבריו מהמדרכי(סי' רי"ב - הובא בהג"א) בשם מהר"מ וז"ל; וששאלת ראובן חפץ לקנות בית ודואג פן יצטרך למוכרו ותעכב אשתו עליו [פי' שישתעבד הבית לכתובתה כמו כל נכסים שקונה אחר נישואין. ולא ירצו לקנותו שאם ימות תגבה אשתו הבית מהלקוחות] היוכל להתנות עם אשתו בשעת קניה שע"מ כן אקנה הבית שבכל עת שאני צריך למוכרו שלא תוכל לעכבו ע"י, והיא מקבלת עליה ונכתב בשטר. דתוכל לחזור ולעכב כיון דבשעת התנאי הו"ל דבר שלב"ל שעדיין לא לקחו, נראה לי דלא מצי לאהדורי דנהי דאין אדם מקנה דבר שלב"ל מסתלק אדם בטוב מדבר שלב"ל כדתנן בפ' הכותב ובפ' חזקה ב' נחלה הבאה לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה, וכדתנן הכותב לאשתו דין ודברים וכו' ואוקימנא בעודה ארוסה בין לנכסים שכבר באו לעולם ובין לפירות דאכתי לא אתו. עכ"ל. (במה שסיים "בין לנכסים שכבר באו ובין לפירות שלא באו" ומשמע דראייתו שמועיל סילוק מדשלב"ל הוא מפירות, צע"ג א' דמעצם הנכסים שיכול לסלק ג"כ מוכח דאף שכבר באו הרי עדיין לא זכה בהם בשעת אירוסין וא"כ גם זה הוי דשלב"ל, ב' ואם למד דמקרי דבר שכבר בא א"כ מאי ראי' מפירות הא בעל יש לו זכות בגוף השדה והוי קנין פירות א"כ גם הפירות הוי דבר שבא כבר. ואולי לשיטתו דלעיל שמשמע שפירות הוי חוב אשה לבעלה ולא קנין פירות, עיי' בית שמואל אה"ע סי' צ"ב ס"ק ד' וס"ק י', ואכמ"ל בזה).
ולכאו' נר' מדברי המרדכי שלמד בגדר סילוק שהוא מועיל מדין חו"מ ולכן אפשר לסלק משעבוד קרקע קודם שיקנה, וכן נר' לשון רמ"א דאף שאין מועיל קנין כדשלב"ל מועיל סילוק, ומשמע שהוא דין ממוני שחל כמו קנין ולא משום דין אי אפשי בתקנת חכמים.
י. ובמל"מ (פכ"ג הל' אישות ה"א - הוזכר למע') מביא בשם מהראנ"ח שמסתפק בדעת תום' אם מועיל סילוק בדבר מן התורה, או לא, וכ' דאם סו' דאין מועיל א"כ פליגי עם המרדכי שהרי שם הקרקעות משועבדים לה מן התורה, או שמא גם התוס' מודים דמועיל גם בדבר מן התורה ומה שאמרו דהטעם דרב כהנא משום אי אפשי בתקנת חכמים הוא לאו דוקא רה"ה כל דבר שהוא לטובתו יכול לסלק ממנה, (וכדמוכח מדברי רשב"ג במתני' כנז' למע').
אמנם מכריע כצד הא' דכונת תוס' דוקא בתקנת חכמים ולפי"ז פליגי תום' עם הדין שכ' המרדכי, ובאמת דכן מפו' בתוס' בגיטין כנ"ל. וקצת פלא שמהראנ"ח לא מזכירו.
יא. ובקצוה"ח (ע"ד רמ"א הנ"ל - בס"ק י"א) הביא דברי מהראנ"ח, וכתב ע"ז דאין מוכרח מתוס' דחולקין על המרדכי, דהא דמשתעבד נכסים שקונה אחר נישואין אינו אלא תקנת חכמים, ומן התורה אין יכול לשעבדן דהוי דבשלב"ל כמבו' ברשב"ם ובנ"י בפ' מי שמת (ב"ב קנ"ז). ע"כ.
ולכאו' אף שהתוס' יודו דמועיל סילוק משעבוד דאקני. משום דהוי מדרבנן, מ"מ נר' דיש להוכיח דלהמרדכי מועיל סילוק גם בדבר מה"ת, שהרי מלשונו משמע שדין סילוק אינו מטעם אי אפשי רק דין ממוני שחל כמו הקנאה, וכן משמע לשון רמ"א וכמוש"כ למע', וא"כ למה לא יועיל גם בדבר מן התורה.
והקצות רק דוחה דברי מהראנ"ח שב' דהתוס' לא ס"ל דין שכ' המרדכי דהוי מה"ת וע"ז כ' דלכאו' יודו הואיל והשעבוד הוא מדרבנן א"כ גם בזה שייך לומר אי אפשי. ודוק.
אך במהראנ"ח משמע שכל הוכחתו במרדכי דסילוק יועיל בדבר מן התורה הוא משום שהשעבוד מן התורה, ומשמע דלולא זאת אפשר דהמרדכי מודה לתוס' דהוי מדין אי אפשי,ודוק. ויש ליישב.
יב. והקצוה"ח עצמו ר"ל שבאמת התום' מודים דמועיל סילוק בדבר מן התורה (ודלא כהכרעת מהראנ"ח) ומש"כ דרבא הוא טעם לדרב כהנא ומשום אי אפשי היינו דבדרבנן יכול להתנות משא"כ בדאורייתא תנאו בטל, וזהו כונתם בגיטין שב' דבנחלת אבותיו לא מועיל משום דתנאו בטל, ומש"כ שם ,דסוגיות חלוקות היינו אם תנאו בטל או תנאו קיים, ע"ש באורך.
ודבריו צע"ג, א' דבלשון תוס' מוכח דהטעם דלא הוי דבר שלא בא לעולם הוא משום אי אפשי ולפי דבריו ע"כ צ"ל דסילוק מועיל גם בלא דין דאי אפשי - ואי אפשי צריך רק כדי שלא יהא חסרון של תנאו בטל.
גם דברי התוס' בגיטין לא משמע דהסוגיות חלוקות בדין תנאו קיים ותנאו בטל אלא פליגי בדין סילוק. ודוק היטב בדבריהם, [ועיי' בנתיבות ובקוב"ש שהק' דמהתוס' בהמשך דבריהם משמע דאף אם תנאו קיים לא מועיל סילוק].
[ודבריו היו תואמין מאד בתי' הראשון של תוס'. ודוק היטב].
יג. כ' תוס' רי"ד בסוגיין, וז"ל: ואי קשיא וכי מאחר דבדיבור בעלמא מסתלק למיהדר ביה, הא אוקימנא לה לקמן בעודה ארוסה וכיון שמתחילה התנה עמה ואח"כ נשאת לו, ע"ד כן נשאת לו שלא יזכה בנכסים הלכך בדיבור בעלמא סגי לן שע"ד אותו הדיבור נשאת לו שלא יזכה בנכסים, עכ"ל.
ומבו' בדבריו דלאחר נישואין אין יכול לחזור מסילוק דבשעת נישואין לא זכה בנכסים, ומשמע מזה דקודם נישואין יכול לחזור ועיי' קצוה"ח (שם סקי"ב) שכ"כ בשם מהרי"ט דיכול לחזור מסילוק קודם אירוסין דדיבור מבטל דיבור.
אך הקצוה"ח עצמו חולק ע"ד מהרי"ט ומוכיח מדברי הר"ן מכמה מקומות שאין מועיל חזרה מסילוק ואפי' קודם נישואין, ע"ש בארוכה.
יד. ולכאו' נראה שדבר זה תלוי בגדר הדין דסילוק. דלדעת הר"י בתוס', ורש"י.
הרי סילוק מטעם אי אפשי, א"כ לפי"ז אין באמירה שום חלות של קנין שעל ידה מפסיד הנכסים, אלא שהוא גילוי דעת שאינו חפץ שיתקנו לו חכמים הזכויות בשעת נישואין. וכיון שנשאר בגילוי דעת זה עד שעת נישואין ונשאת לו בדעת זה, א"כ לא חלו התקנות בשעת נישואין.
וא"כ לכאורה יכול לחזור קודם נישואין דאף שגילה דעתו שאינו חפץ בתקנ"ח אין זה אלא דיבור, ויכול לחזור ולומר שכן חפץ ואז הרי נשאת על דעת שכן יזכה, וזהו כונת תוס' רי"ד.
וא"ש דהתוס' רי"ד לשיטתו שב' במפורש להלן דטעם סילוק מדין אי אפשי ובדאורייתא לא מועיל, וכמבו' בר"י בתוס', וכמו"כ מהרי"ט דגם כתב שיכול לחזור ג"כ לשיטתו דס"ל דלא מועיל סילוק בדאורייתא כמובא שם בדבריו ע"ש, אך לדעת הר"ן דסילוק הוא חלות שנעשה באמירה שמסתלק מזכויות העתידין לבא לו, א"כ לכאו' לא יכול לחזור אף קודם נישואין דכבר סילק עצמו. וא"כ א"ש מה שהוכיח הקצוה"ח מדברי הר"ן דאין יכול לחזור, דהר"ן לשיטתו, וגם הקצוה"ח עצמו לשיטתו דס"ל דמועיל סילוק אף בדאורייתא כמושנ"ת א"כ דין הוא שלא יוכל לחזור.
(ואף שבנתיה"מ דחה הראיות שהביא הקצוה"ח מדברי הר"ן, אמנם לדינא משמע מהר"ן דא"י לחזור כמושנ"ת, ועיי' בשט"מ ב"ב מט: שהביא דברי ר"י מיגש שאין יכול לחזור אחר שנסתלק, וצ"ל דס"ל ג"כ כדעת הר"ן).
טו. באבני נזר (חו"מ סי' בז) כתב להוכיח מדברי התוס' דאפשר לחזור אחר סילוק, שהתוס' מקשים (אחר דברי הד"י) דמאי צריך לדברי רב כהנא שיכול להסתלק תיפו"ל דיועיל משום תנאי.
ולכאו' אם בסילוק תו לא יוכל לחזור א"כ מאי קושיא, הרי בתנאי אינו יכול לעשות באמצע אירוסין רק בשעת נישואין א"כ עד אז יכול לחזור. ורב כהנא מחדש דיכול לסלק בעודה ארוסה שלא יוכל לחזור, אלא ע"כ דס"ל לתו' דגם בסילוק יכול לחזור ולכן הק' דתיפו"ל מדין תנאי, (ועע"ש שהאריך).
ולמשנ"ת א"ש דהתוס' לשיטתם כדעת הר"י דהוא גילוי דעת מדין אי אפשי ויכול לחזור כמוש"כ מהרי"ט וכדאיתא בתורי"ד.
וא"ש מ"ט לא הזכירו שאר ראשונים קושית התוס' מתנאי, דס"ל דהוי מדין חלות וא"י לחזור וא"כ ליתא כלל לקושיא.
טז. כתב הר"ן בסוגיין הא דמועיל סילוק בעודה ארוסה, הוא דוקא בארוסה ששייך בה קצת, אבל קודם לכן כיון שאין לו שייכות בנכסים כלל סלוקי לאו כלום הוא, ע"כ.
וטעם דבריו יש לבאר בפשיטות למש"כ דלדעת הר"ן הסילוק הוא חלות שע"י אמירה מפסיד הזכות העתיד להגיעו, א"כ אם אין לו עכשיו כלום היאך שייך לסלק ממה שאין לו כלל. אבל בארוסה הרי יש לו כבר זכות עכשיו. והזכות הוא שע"י נישואין יזכה בנכסים והוא כבר מתחיל משעת אירוסין (כמו שמבארים ע"מ דאמרי' המקדש את האשה ע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה. וצ"ב שהרי זה מתחייב בשעת נישואין ומה שייך להתנות ע"ז בשעת קידושין. וצ"ל דהקידושין כבר מחייבין אותו שבנשואין יצטרך לזונה, ולכן מועיל תנאי שהאירוסין לא יחייבו חוב זה ודוק) ויכול לסלק עצמו מזכות זה שיש לו כבר עכשיו אף שהנכסים אינן בידו עדיין.
יז. אמנם לפי"ז צ"ל דלדעת רש"י והר"י והתוס' רי"ד שהסילוק הוא רק גילוי דעת, ואין חל באמירה כלום, ויכול ג"כ לחזור, א"כ לכאו' אין נפ"מ בין קודם אירוסין לאחר אירוסין, שאדם יכול לגלות דעתו מעכשיו על איזה זמן שיהיה שאינו חפץ בתקנה פלונית, ואם לא חזר בו מועיל.
ובאמת דהמהרי"ט הנ"ל רוצה לדקדק מהמרדכי שהובא לעיל באורך, דחולק על הר"ן וס"ל דיכול לחזור קודם אירוסין. ולשיטת מהרי"ט עצמו א"ש דהרי ס"ל כהר"י דלא מועיל בדאורייתא.
(אך בדעת המרדכי צ"ב דלכאו' ס"ל דמועיל מה"ת, אמנם י"ל דחולק על הר"ן וס"ל דשייך חלות סילוק קודם אירוסין, ודוק, והקצוה"ח דוחה ראיית מהרי"ט מהרדכי. אבל עכ"פ לשיטת מהרי"ט הוא מוכח לכאו' כמושנ"ת).
ואם כנים הדברים יש להוכיח שדעת רמ"א הוא שמועיל סילוק בדאורייתא [וכמשמעות לשונו בסי' ר"ט כשמביא דברי המרדכי] שהרמ"א מביא דברי הר"ן שאין מועיל סילוק קודם אירוסין באבה"ע סי' צ"ב, ודוק.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין צליית כבד בחום התנור כשאין אש בוערת תחתיו</h3>
הרב יחזקאל םלופון
כבוד המערכת הנכבדה לקובץ התורני המפואר בית אהרן וישראל.
ראיתי בגליון ניסן תשס"ג מכתבו של הגה"ח רבי שמואל צבי ויגד זצ"ל אלי בנדון עליית כבדים כשאין מקור האש סמוך לכבדים ודעתו חולקת על דעתי בעני"ז, ולמען לא ישארו הדברים בלא תגובה הנני להציג בירור הדברים מבחינה הלכתית אשר נראה לענ"ד וכמובן שאני דן בקרקע לפני גדולים ואשמח לקבל הערות ותגובות.
בעת ששימשתי כרב משחטה וממונה על הכשרות ברבנות מגדל העמק נשאלתי ע"י ידידי הרה"ג ר"א אלבז שליט"א ראב"ד גבעת שמואל (ע"י ב"ב) בענין מפעל ליצוא כבדי אוז שהתקינו שם מתקן לצלות כבד באופן שגופי החימום החשמליים נמצאים בחדר סמוך והאויר החם מוזרם ע"י מאווררים לחדר בו שרויים הכבדים ע"ג רשתות וע"י האויר החם והלוהט הוא ניצלה לאיטו במשך שעה. סיבת התוכנית הזו כדי שלא ישרף הכבד ויהיה ראוי ליצוא.
הנה דנתי בזה בזמנו(תשמ"י) וחזיתי דעתי שאף לדעות שהביא הדרכ"ת והפת"ש סי' ע"ג שאין לצלות בתנור גרוף וקטום מ"מ הכא עדיפא שהרי גופי החימום קיימים ומזרימים ומחדשים את החום תדיר משא"כ בגרוף וקטום הוי רק תולדות האור במה שהאויר בתנור מתחמם מהכתלים שאוצרים בקרבם חום ומ"מ כיון שאין גחלת או גוף חימום בתנור הרי שחומו עתיד לפחות והוא מצטמק והולך משא"כ כשיש גופי חימום פעילים ומשאבות המזרימות אויר חם באופן קבוע (הן אמת יש לעיין בזה מצד שעלול לקרות הפסקת חשמל ואז אין די בחום להפליט ואולי די בו כדי להבליע ועוד נדון בזה להלן) זאת ועוד דמהיכי תיתי שיקרא תנור זה גרוף וקטום מאחר שמקום הגחלת של ברזל (גוף חימום חשמלי) פתוח לאויר התנור ומה איכפת לי אם אינו במרכז התנור רק בצדו וכדומה שהרי הובא להלכה דבתנורים שבזמן התלמוד שהיה פיהם למעלה מותר לצלות כבר ע"ג בשר והנה האש בוער למטה ורחוק מהכבד הרבה ועוד שהבשר מפסיק בין האש לכבד ואפ"ה אמרינן שהאויר החם היוצא מנקודת הגחלים עולה למעלה והוא מייבש וצולה הכשר וגם הכבד שמרוחק מהאש ולא נתנו חז"ל שיעור לגדול התנור והמרחק מנקודת האש, ומ"מ שיעור המרחק תלוי בתוצאה שהוא צולה ומייבש הדם שבכבד היטב, כי לא נתנו שיעור זמן כי אם שיעור התוצאה שהיא צלייתו היינו שיתייבשו פניו, ואם יניחו כ"כ ברחוק שלא יתייבש ודאי אי"ז צלייה כלל ולא יניחנו שם בכדי. ומיהו אם יתמשך זמן צלייתו חצי שעה או שעה ויותר לית לן בה ולא שמענו מעולם מי שאומר שכיון שאינו נצלה במהרה או שרחוק טפי מהאש אי"ז גדר צלייה.
הצולה ע"ג חרסו של תנור
והנה מה שדנו האחרונים בזה אם מותר לצלות בתנור גרוף וקטום עיקר החשש בזה הוא מטעם שהניחו הכבד ע"ג טבלה של מתכת (יעויין חקרי לב יו"ד סי' ל"ו) או ע"ג חרסית התנור ובזה שפיר יש לעיין בוה מצד הדם שמתאסף בתחתית הכבד שהרי עד כאן לא הקילו בזה אלא כשהאש בוערת תחתיו אז י"ל דהדם נשרף אף שאין לו לאן לטפטף. אמנם בגרוף וקטום אין כח בחום עצמו לשרוף ריבוי דם שהוא בגומא כשאין לדם לאן לטפטף, אמנם בנדון דידן שיש רשת והדם מטפטף ואינו מתאסף הרבה במקום אחד ודאי אמרינן שיש כח בחום זה אף אם נדונו כגרוף וקטום לשרוף הטפטוף היוצא מהכבד וקמא קמא נשרף והחום מושך הדם ומציאו מהכבד.
ובדרכי תשובה סי' ע"ג ס"ק ג' הביא בזה דעות המקילים והסוברים דבגרוף וקטום הוי צלייה מעליא וכס"ל בשו"ת דבר משה להגר"מ אמריליו ח"ג סי' ג' וכנה"ג בהגהותיו על הב"י סי' ע"ג אות כ"ה אמנם בדבריו בשו"ת שלו (בעי חיי חיו"ד סי' קי"ז) צועק מרה על אותן המקילין לצלות בתנור גרוף וקטום כשאין גחלת והק' בדרכ"ת שהרי הוא סותר עצמו מיניה וביה. ובאמת המעיין בדבריו בשו"ת בעי חיי יראה שקרא תגר על העולין בלא רשת שאין הדם יכול לטפטף וסברתו דבכה"ג צריך שיהיה גחלת לאש כנגד ריבוי הדם אבל באופן שיש לו לאן לטפטף לית לן בה. דדי בחום דגרוף וקטום להוציא הדם מהכבד. ובשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א סי' נ"ג הראה שדברי הגאון בעל כהנ"ג בב' מקומות הנ"ל והים שהתחיל בחשש וסיים בהכרעה לקולא אף במונח על חרסית התנור. וכ"ש בנד"ד.
ובנימוקי הגרי"ב סי' ס"ז כ' לאסור באם מניח הכבד על חרסית התנור ומשמע מדבריו שאם צולה ברשת שפיר דמי ואפילו לכתחילה. וכן משמע בחוו"ד ביאורים סי' ע"ו וחידושים ס"ק י' י"ז דדוקא בכלי מנוקב מפני אם צולהו בכירה שלא ע"ג גחלים ואם צולהו על גבי גחלים שפיר דמי ומזה למדו האחרונים מדבריו שאם צולה ע"ג נחל רחב אף שאין לדם מקום לטפטף מ "מ כיון דמקור האש כנגדו אף שמתחילה חזינן שמכבה הדם את פני הגחלים מ"מ אח"כ יתגבר האש ויתייבש הדם. וביד אפרים סי' ע"ו דחה דברי החוו"ד וס"ל דבתנור אפי' הניח הכבד ע"ג חרסית התנור שפיר דמי ואף בגרוף וקטום כל שחומו רב, גם בחכמת שלמה למהרש"ק סי' ע"ו ובשו"ת טוטו"ד קמא ק"ו דחה די' החוו"ד ונוטה להתיר בתנור גרוף וקטום כשמניח הכבד ע"ג חרסית התנור.
מיישב סתירת השוא"ט
ובשו"ת שואל ומשיב תנינא ח"א סי' ע"ה דמעשים בכל יום שמניחים כבדים בתנור גרוף וקטום דגם זה מוציא דם ואין סברא לחלק ולומר דחום זה אינו מוציא דם וגם לא נמצא בפוסקים שיצטרך לצלות ע"ג גחלים דווקא.
וב' הדדכ"ת דבשוא"מ מהדורא ה' ח"א סי' ס"ו נראה דחזר בו מהוראה זו וכ' דאם צלה כבד בחרסית התנור ולא היה מקום לדם לזכו הוי טריפה וכנתבשל בדמו וכמ"ש בצל"ח ריש פ' כיצד צולין ובחוו"ד.
ומ"מ נראה דלא הדר בו במילי לומר דברים שאמרתי במהדורא תנינא ח"א סי' ע"ה טעות היא בידי וכדי דלא לשוי לגדול זה הדרנא, וטועה, יש ליישב בפשטות דבח"א דיבר באופן שחרסית התנור היא בשיפוע ויש מקום לדם לזוב או שצולהו ע"ג כלי מנוקב ואילו במהדורה ה' הנ"ל מיירי שיש גומא תחת הכבד שם מתאסף הדם ובהא מודה לצל"ח ולחוו"ד שאם אין גוף הגחלת כנגדו (ואפשר אפי' ביש גחלת כנגדו בכה"ג לא מהני) אינו מועיל אמנם בודאי שאם שמו ע"ג רשת שמועיל לכו"ע ובס' יד יהודה סי' ע"ו פירוש הארוך ס"ק י"א ופי' הקצר ס"ק ר"ז העלה להתיר בעולה ע"ג חרסית התנור דא"צ אש ממש רגם תולדות האש סגי, ובתשו' הר הכרמל סי' י"ד נמי העלה כן דאף ברחוק מאד מהאש מהני צלייה דהאש שואבו ומייבשו.
השגות הגרש"צ דנר זצ"ל
ובהיותי בזה שלחתי עיקרי הדברים לכמה מוצי"ם לקבל חוות דעתם ובתוך כך שלחתי גם לגרש"צ וינר זצ"ל מו"צ חסידי קרלין בירושלים ורב משחטת עוף ירושלים ומראשוני רבני המשחטות בארה"ק. ומה שהשיב לי בזה בקצירת האומר חלוק על דרך ההיתר שנקטתי (והיא לו נדפסה לזכרו. שנלב"ע בשנה זו תנצב"ה ונדפסו הדברים בגליון קובץ בית אהרן וישראל ניסן תשס"ג) ואציג כאן עיקרי דבריו ומה שיש לי להעיר על דבריו ולהרחיב היריעה עוד בעני"ז.
וז"ל: ... מה שרצית לדמות זה לתנור גרוף וקטום שהאחרונים דנו בזה וכבודו רוצה לומר דאף המחמירין בתנור גרוף אפשר יקילו בנד"ד מחמת שבתנור זה החום מוסיף לחדור והולך ומתחמם. הנה אפשר לומר לאידך גיסא כי בתנור גרוף החום תמיד בפנים (ור"ל מחמת הכתלים) והוא חום טבעי כידוע שהתנור מחזיק חומו אפי' כמה ימים מה שאין כן בתנור הנדון שכל החום בא לו מבחוץ ע"י איזה צינור (תעלת אורור) ואין לו שום חום עצמי מעצמות התנור ומי יימר שתנור זה יש בו כח לפלוט הדם מהכבד.
דומה לזה מה שמצינו באחרונים שדנים אם להגעיל כלים בתוך דוד קיטור שמכניסים לתוכו דרך צינור מים חמים שמעלים רתיחה יותר מכדי בישול ואפ"ה יש הרבה מחמירין שלא להגעיל בתוכו מחמת שאין לו דפנות המחממות מפני שאינו עומד אצל האש. (עיין מעדני שמואל הלכות פסח סי' קט"ז ס"ק ל"ט אות ב') וה"ה כאן שכל החימום בא לו רק מחמת איזה חום שצ"ע אם לדונו כאש או כתולדת האש וא"כ צ"ע לשער כוחו וטבעו. עכת"ד.
מה שיש לי להשיב
על השגות הגרש"צ וינר
ומה שיש לי להשיב ע"ז הוא, כי במקום שיש מקור חום גדול (שנמדד במאות מעלות) ודאי שהוא מחמם אף את הדפנות, ואולם לקושטא דמילתא אין זה ברור שבאופן זה צריך לחימום הדפנות כלל. דהנה התוס' בפסחים דף ע"ה ריש פ' כיצד צולין הביאו להקשות מדב' הירושלמי דאיך מותר לצלות הפסח בתנור אף באינו גרוף וקטום הרי הוא נצלה גם מחום הדפנות והוי צלי מחמת דבר אחר (שהרי בגרוף וקטום נלמד מצלי אש ולא מחמת דבר אחר) ותירצו דכיון דיש אש בתנור הרי חום הדפנות בטל כי עיקר תפקיד הדפנות באופן זה להחזיק חום האש שלא יצא לחוץ ולזה אין חום הדפנות פועל אז מחמת עצמו ולהנ"ל י"ל דהיכא שיש מקור חום מאש אין תפקיד לדפנות אלא לשמור החום שלא יצא ואי"צ כלל לחום הדפנות וגם אינו משפיע כ"כ לפי דברי התוס' הנ"ל, ואם יבואו לטעון שאויר חם הבא מחמת האש הוי תולדת האור ולא אש ממש, מ"מ נראה ממהלך הסוגיא שם דרק בקרבן פסח בעינן אש ממש ולא תולדות האור כיון דכתיב צלי אש ב' פעמים ומחמת זה התירו הפוסקים לצלות כבד בתנור גרוף וקטום היכא שהוא מונח ע"ג כלי מנוקב וכ"ש בנד"ד שחום האש משפיע ומוסיף הבל לייבש ולצלות הכבד.
ומה שהביא ראיה מהגעלה על קיטור שיש שפקפקו בדבר מחמת שאין אש בוערת תחת הכלי הדבר ברור שיש חילוק בדבר כי שם אנו באים להגעיל עצם הכלי ולזה צריך להיות האש תחת הכלי ואפשר יש חולשה בחום הכלי מחמת שהחום בא ע"י הקיטור הפועל במים והמים פועלים על הכלי לחממו והוי בזה השתלשלות הכוחות ותולדה של תולדת האש משא"כ בנד"ד שפועל האויר החם על אויר התנור ואין שום השתנות ומחיצה בין האש לכבד והיא כח האש ממש ואוירו הוא כחיציו של אש וכיון שאין כאן מטרה להרתיח כותלי התנור בודאי אין נ"מ אם ראו הכתלים הללו גופה של להבה או פניה של גחלת.
שקו"ט בדברי הצל"ח
דיש פ' כיצד צולין
והנה נחזי אנן בדברי הצל"ח ריש פ' כיצד צולין שהוא עמוד הימיני ופטיש החזק עליו נשענו המחמירים לאסור צלייה בתנור גרוף וקטום ונחקור ונחפש בדבריו אם יש שם משמעות שגם בהניחו ע"ג כלי מנוקב נאסר.
שב' הצל"ח בנשאל ע"ז הרבה פעמים שמניחים הכבד בתנור גרוף וקטום ע"ג חרסית התנור ודן בזה מצד מה שמניח הכבד ע"ג גחלים אף שהומם קטן וחילק דמ"מ יש בהם כח האש האצור בתוכם ועי"ז יתגברו על הלחות ועל הדם הכנוס אבל מניח על חרסו של תנור כיון דאין גוף האש בתנור וגם הדם כנוס שם ואין לו להיכן לזוב חיישינן שמא אינו יכול להפליט הדם, שוב כתב דיוצא לו קולא אם תלאו באויר תנור גרוף וקטום שפיר מיקרי צלייה וכה"ג דצלי פסח שצלאו באסכלה דאי לאו דגלי קרא דבעינן צלי אש הוי שפיר נחשב לצלי אש וא"כ לגבי צליית כבר דאין גילוי מקרא דבעינן אש דוקא שפיר מותר לצלותו באויר תנור גרוף. הדר כתב: ואמרתי אולי גם זה אין ראיה להתיר (היינו בכבד ע"ג כלי מנוקב או בתלאו) דצליית הפסח מיירי באופן שכבר נמלח (ולזה לא חשו לזה מצד איסור דם אלא מצד גזה"כ של "צלי אש" שנצלה מחמת דבר אחר) וכמ"ש תוס' דמהני מליחה קודם הצלייה. והנה הנוב"י עצמו פקפק על דברי התוס' וב' שלולי דבריהם היה אוסר מליחה קודם צלייה דמלוח כרותח וכמו דאמרינן דאם בישלו בחמי טבריה נחשב כצלי שלא מחמת אש ה"נ י"ל גבי מליחה. ומ"מ י"ל דאף לשי' התוס' דמותר למלוח מ"מ כיון דקי"ל דלצלי לא בעינן מליחה הדעת נותנת שלא יטרחו בזה למלוח ועכ"פ אף דשמעינן מתוס' דרשות הוא ואין בו איסור מ"מ חובה ומצוה ודאי אין כאן וא"כ כשדנים בגמ' על צלייה בתנור גרוף וקטום נאמרו הדברים אפי' בלא נמלח וא"כ חזינן דלא חששו לאיסור דם בכה"ג כיון דלגבי צלייה החום שבאויר התנור מועיל להפליט ולייבש הדם וא"כ הדרינן למ"ש הנוב"י בראשית דבריו דיש ראיה מהגמ' דמיקרי צלייה.
והנה השוא"מ שגם הוא נסמך על דברי הצל"ח נראה נמי שלדינא מסיק מדבריו דבאם נמלח ע"ג רשת ודבר שיע וחלק אין כאן בית מיחוש, שבמהדורא תנינא ח"א סי' ע"ה הביא בפשטות מדברי הצל"ח דבגרוף וקטום איסורו משום דצלאו ע"ג חרסית התנור ואין לדם מקום לזוב ועוד שאין שם אש לשרוף (ומשמע דביש שם אש אפילו ע"ג חרסית לית לן בה דהאש שואב) ומעשים בכל יום שצולין כבדים בגרוף וקטום. ובמהדורא חמישית ח"א סי' ס"ה חזר ודן בדב' הצל"ח דמה שחוכך לאסור היינו במונח ע"ג חרסית וגומא תחתיו והוי בזה כנמלח בכלי שאינו מנוקב שאז אין לדם מקום לזוב ואפשר נמי שבולע מהדם הנפלט ומ"מ משמע מדבריו דביש לו מקום לזוב שפיר אמרינן דמה שמפליט מתייבש ואינו חוזר ונבלע.
וכן משמע בשו"ת אהל משה (מזריטש) סי' כ"ח דמהצל"ח משמע להתיר צלייה בגרוף וקטום כשתלוי באויר ויש לדם היכן לצאת וכן משמע בשו"ת הר הכרמל סי' י"ב. ובשו"ת לב איברא לר"א הענקין וא"כ חזינן דאין מי שמסתפק בדב' הצל"ח בדבר זה לומר שמסתפק היכא שיש לדם מקום לזוב. דנאמר שאין כח לחום התנור להוציא דם ולא מיקרי צלייה בגרוף וקטום. דכל נדונו שם הוא באופן שצולה ע"ג חרסית התנור ואין לדם מקום לזוב.
בדברי החקרי לב סי' ל"ו
אמנם מצאתי סברא למימר הכא למ"ש בחקרי לב יו"ד סי' ל"ו שהסביר דב' הכנה"ג בהג' ב"י דמפסחים ע"ח משמע דאי לאו דאמרה תורה צלי אש ב' פעמים הוה אמינא שגם בגרוף וקטום הוי שפיר צלי אש. (ושם פרש"י דחום התנור תולדה דאש הוא ואם תתןבו בגד ישרף ונעשה פחם).
והנה זה דייקא ללישנא בתרא דלא ילפינן מפסח אבל ללישנא קמא דגלי רחמנא בפסח דצלי אש דוקא ומינה ילפינן לכל התורה כולה. א"כ אף בצליית בשר וכבד להוציאו מידי דמו בעינן צלי אש בדוקא. ובפוסקים אין הכרע אי ס"ל כלישנא קמא או לישנא בתרא והוי ספק איסור. אמנם בספר דבר משה ח"ג סי' ג' (למהר"מ אמריליו) כ' על זה דאף ללישנא קמא דייקא היכא דכתיב אש בקרא אמרינן דבעי אש ולא תולדות האש וכה"ג דערלה דאם אפה פת בשריפת קליפי ערלה אמרינן דשבח עצים בפת אבל אם גרף וקטם או אפילו באפה הפת ע"ג גחלים לא נאסר אבל לגבי צלי בעלמא להוציאו מידי דמו לא מצינו דבעי אש ממש ואף ללישנא קמא אפשר לצלות בחום התנור הגרוף.
ואף שהגאון בעל החק"ל דחה סברתו זו מ"מ אחז בשיטתו ולאו מטעמו וגם הגאון בעל החקרי לב הביא ראיות מכריעות לזה שהרי צליית כבדים ע"ג גחלים הוא מעיקר הדין ומשמע בגמ' דגחלים חומן פחות מחום הכבשן בגרוף וקטום (ומאי דאמרינן דבערלה מותר לאפות בתנור גרוף וקטום לאו משום שחומו פחות ולא מיקרי צלייה אלא שדין מיוחד הוא בערלה דבעינן אבוקה כנגדו ובלא"ה אמרינן זה וזה גורם או דלא מיקרי כלל הנאה מערלה היכא שאין גוף האיסור לפנינו).
וראיה לזה מפסחים כ"ו תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה וברש"י שם ד"ה "בשלה" דחום דגרופה וקטומה עדיף מחום דגחלים וכן משמע מסוגית הגמ' פסחים ע"ה ע"א וא"כ אם אנו צולים ע"ג גחלים כ"ש שמותר לצלות בחום תנור דגרופה וקטומה. וכ"ש בנד"ר שיש מקור חום המייבש ושורף דודאי מיקרי צלייה בכה"ג.
כשיעור חוזק החום
ומ"מ נראה דיש לנו גדר מיגדר באיזה חום מדובר, שאם יניח קיסם או נייר בחלל התנור הגרוף ישרף כמ"ש רש"י בסוגיין (פסחים ע"ה) ובחום שהוא פחות מזה אפשר לא מיקרי צלייה. ולפ"ז ניתנו הדברים לשיעורין(ובנדון דידן נבדקו הדברים שחום אויר התנור שורף נייר או בד דק ובאופן זה שפיר מיקרי צלייה. דחזינן שנשרף) ומ"מ יש לעיין אם צריך הנייר להשרף מיד או דגם אם נשרף במהלך זמן רב כגון שעה או יותר ג"כ נקרא חום הראוי לצלייה והנה בשו"ת ציץ אליעזר חי"א סי' נ"ג דן במתקן חשמלי לצליית כבדים שהחום מלמעלה והכבדים מלמטה ע"א רשת והעלה נמי דאף אם ידונהו כגרוף וקטום מ"מ כיון דאינו מונח על חרסית התנור ויש להם מקום לזוב לא פקפק אדם מימיו לומר דאי"ז גדר צלייה. ומה שפקפקו שמא החום אינו מספיק להפליט ולשרוף הדם הביא לזה מכמה פוסקים שצידדו לצלות הכבד בחום נמוך ובזמן הרבה (לאט) ולא בחום חזק וזמן מועט, כי באופן זה נשרף מלמעלה ועדיין הוא מלא דם בפנים. ואילו בחום מועט הוא נצלה ומתייבש היטב מבפנים ומבחוץ והביא לזה ד' הגאון בעל המנחת יצחק (ח"ה סי' י"ז) דעדיף לצלות לאט ועל להב קטן וכן העלה הגאון הרב הענקין בספרו לב איברא דשיעור זמן הצלייה היא כשעה וחצי צלייתו יהיה בערך חצי שעה אמנם הדבר תלוי גם בעובי החתיכה דאם יהיה כבד של בהמה והיא עבה מאד לא סגי ליה, בזמן מועט הראוי לכבד של עוף.
משך זמן הצלייה
ובאמת מצינו בפוסקים שנתנו שיעור זמן לצלות הכבד וכן הביא בס' ברית מלח דף ט"ו ע"ב דכל צורכו שיעורו כשעה. וחצי צלייתו הוא לערך חצי שעה. וכן משמע בשפ"ד ע"ו סו"ס י"ד שהוכיח כן מהת"ח ובאמת ששיעור זה הוא רק למטה ולא למעלה. כי צריך לשהות זמן זה לכל הפחות כדי שיוציא דם היטב ובפחות מזה חיישינן שעדיין לא הגיע לשיעור צלייתו אבל אין רצונם לאמר שאם הניחם כנגד האש הקטנה שיעור יותר משעה ולא נצלה עדיין לא עלתה, לו צלייה, דחום זה שאינו צולה במשך שעה אינו מפליט ומייבש. דזה לא מצינו בשום מקום סברא זו. ואפילו לענין השיעור למטה שנקבו בזמן שעה ג"ז אינו מובן ואינו מוסכם שהרי הדבר תלוי בעובי החתיכה וכמות הכבדים הנצלים על האש וכן ברוחב הלהבה וכמות הגחלים וכר. ומסיק הדרכ"ת בזה, דכיון דהדבר מסוד לנשים ואין יודעים לשער מהו חצי צלייתו א"כ נקבע השיעור כמ"ש הט"ז שיתייבשו פניו (והנ"ל שגם שיעור זה אינו מספיק למ"ש המנח"י ח"ה סי' י"ז דיש שממהרין לייבש פניו ובפנים הוא נשאר מלא דם ואף שהרבה פוסקים מקילין לאכלו כך מ "מ לגבי בישול יש בזה סרך איסור וע"כ המליץ שם לצלות הכבד ע"ג אש קטנה ובאופן אימי מאשר למהר הצלייה ובאש גדולה) ועכ"פ לא נתנו הדבר לשער בזמן אלא נותנים לו כל צורכו. ופעמים שהוא פחות מחצי שעה ופעמים שיכול להצלות יותר משעה. והעיקר שיהיה יבש בפנים ובחוץ מבלי דם.
בחששות שיש באש קטנה
וכהפסקת חשמל
והנה בנד"ד שהאויר החום מייבש היטב הכבד ומוציא דמו משך שעה יוצא הכבד צלוי מבפנים ומבחוץ באופן מושלם. אמנם יש לעיין מה יהיה באופן שתהיה איזה תקלה או הפסקת חשמל שאז (בתקלה) מקררים הכל כדי שיוכלו לתקן או בהפסקת חשמל שמתקרר מעצמו אם נאמר שיהיה אז מצב של חום מופחת שאינו יכול להפליט ומ"מ יוכל להבליע דם הנפלט מכבד אחד למשנהו דבעני"ז לא מועיל לכאו' מה שיחדשו החום והעלייה לאחר זמן, כן יש לחשוש שהרשת (שפוד) שבלעה דם תפלוט אותו לתוך הכבדים ולא יהיה בכח החום המופחת לשרוף ולייבש הדם הזה.
ובאמת דנו בכעין זה באחרונים בס' מועדים וזמנים ח"ג רל"ו (הביאו המנח"י ח "ה סי' י"ז) שהעיד שם דאין לצלות הרבה כבדים יחד על להבת הגז שהלהבה קטנה ויש חשש שלא יגיע החום בשוה ולא יהיה כח בחום להפליט מהשפוד (רשת) ול"א כבולעו כך פולטו והדר יבלע הכבד מהשפוד ויאסר ולכן מסיק שראוי לצלות הכבדים בתנור שחומו ךב ומתפשט בשוה אמנם העולם נהגו בזה התר ובמנח"י שם כ' להמליץ על מנהג העולם ע"פ מ"ש הט"ז ע"ו ס"ק ט' שאין העולם נזהר מלהסיר השפוד מעל האש קודם גמר צלייתו ולא חששו שיבלע השפוד כשיתקרר ולא יהיה בו כח לפלוט דממ"נ כאשר הוא חם הוא מפליט וכשהוא מתקרר גם אינו בולע.
ולזה שפיר לא חיישינן שיבלע ובס' אורח מישור על הד"מ אות ג' כ' להשיג על הט"ז דלגבי השפוד חיישינן שיבלע ומצריך ליבון קל לשפוד שיעבירוהו באש בלא בשר ואח"כ אפשר לחזור ולהשתמש בו אבל לגבי הבשר הצלי עצמו אמרינן שפיר דכל זמן שפולט אינו בולע וכיון שיש בו ריבוי נוזלים אינו בולע אף כשהבלו חם מעט ובפ"מ סי' ק"ה מ"ז אות ט"ז כ' דאם בולע השפוד בחום מועט הוי הבלוע כחוש ואינו יוצא בלא רוטב ולזה לא חיישינן שיבלע הבשר ממנו וממ"נ אם חם הוא אזי פולט ואם קר הוא כחוש.
ובדרכ"ת ע"ו ס"ק כ"ג הביא מספר ראש פנה (באבן פנה ופנת יקרת אות ל"ו) שנסתפק אם לא נצלה כשיעור צלייתו ונתקרר אם יועיל לחזור ולגמור הצלייה דשמא פירש הדם ממקום למקום ומחתיכה לחתיכה ושוב לא יצא בצלייה שנית וכ' דאם באנו לחוש לזה אין לנו להתיר צלי כל עיקר שהרי תדיר הוא מונח ע"ג האש באופן שחלקו כנגד האש וחלקו רחוק מהאש ומזיזים אותו ממקום למקום שיצלה יפה בכל המקומות והביא דב' הט"ז הנ"ל להתיר בזה דממ"נ אם חם הוא פולט ואם לא שולט בו האש אינו מבליע. ולכל הנ"ל נראה דלא חששו לזה שלא שלטה האש בשוה דגם אם לא הגיע לשיעור צלייתו מועיל מה שיחדשו הצלייה אח"כ.
הרב שניאור זלפן דישון
<h3>בענין סכך קבוע בסוכה</h3>
מבואר בגמ' סוכה דף ב. דנחלקו ר"י ורבנן אי סוכה למעלה מכ' כשר או פסול ומבואר בגמ' כמה סברות בביאור המחלוקת ורבא אמר מהכא בסוכת תשבו שבעת ימים אמרה תורה כל שבעת ימים צא מדירת קבע ושב בדירת עראי עד עשרים אמה עושה אדם דירת עראי למעלה מעשרים אמה אין אדם עושה דירת עראי אלא קבע א"ל אביי אלא מעתה העושה מחיצות של ברזל וסיכך על גבן הכי נמי דלא הוה סוכה א"ל הכי קאמינא לך ער כי אמה דאדם עושה דירתו דירת עראי כי עביד ליה דירת קבע נמי נפיק למעלה מב' אמה דאדם עושה דירתו דירת קבע כי עביד ליה דירת עראי נמי לא נפיק ע"כ לשון הגמ' וכתבו התוס' דאע"ג דיש לפרש קרא בתרה שאינה ראויה אלא לשבעה למעוטי קבע משמע ליה קרא דאתא לשעוריה לאורויי לך מידת גובהה כלומר בסוכה שאפשר לעשות עראי וע' בריטב"א שביאר יותר סברת רבא.
והקשו התוס' וא"ת דכיון דלא חיישינן לעשותו אלא שתהא ראויה לעשותה עראי אע"פ שעושה אותה קבע א"כ אמאי אמר גשמים סימן קללה בחג והלא יכול לקבוע הנסרים במסמרים שלא ירדו הגשמים בסוכה ואפילו את"ל דאסור משום גזירת תקרה כי היכא דאמר לקמן בפירקין בפלוגתא דר"מ ור"י במסככין בנסרין דאי מכשרת להו אתא למימר מה לי לסכך בזה מה לי לישב תחת תקרת ביתו וביתו ודאי פסול מדאורייתא דסוכה אמר רחמנא ולא ביתו של כל השנה מ"מ ביון דלא אסר אלא מדרבנן לא שייכא למימר שגשמים סימן קללה וי"ל דנהי דלא חיישינן בדפנות אי עביד להו קבע מ "מ בסככה שעיקר הסוכה על שם הסכך לא מיתכשרה עד דעביד לה עראי ומה"ט נמי ניחא לרב זירא דדריש מדכתיב וסוכה תהיה לצל הא כתיב נמי מזרם וממטר ונבעי נמי שלא ירדו גשמים לתוכה אלא משום דבעינן סככה עראי וא"כ הוה ליה קבע ע"כ. ומבואר בתוס' דאה"נ כלפי דפנות אי ראויה לדירת עראי סגי אבל בסכך צריך להיות עראי ממש.
א. בעצם קושיית התוס' שהקשו דאי יכול לעשות סכך קבע לא הוה סימן קללה תמה הפנ"י דכיון דלמעשה אינו מחויב לעשות קבע ורוב סוכות הוה עראי הוה סימן קללה ונשאר בצ"ע ומצאתי בתשו' מהר"ח או"ז ס' קצר סברא זו וז"ל ולא הבנתי דלקמן דף כה: א"ר אבא בר וכדא חתן ושושבינין וכל בני החופה פטורין מן הסוכה ופריך ולעבד חופה בסוכה אמר רבא גזירה משום צער חתן דסוכה אינה מרווחת דחתן בעי מקום מרווח לכנוס כל בני החופה ועתה כמו שהקשה ר"ת לענין גשמים יעשה סוכה שמצלת מן הגשמים אם היא כשרה וקשה גם כאן יעשה סוכה מרווחת כחדר שעושה בו חופה וכו' אלא התורה לא חייבה לעשות סוכה כמין בית להציל מן הגשמים ומן החמה ולרוחב כל בני החופה ושיהא החולה נוח לישן כמו בבית שהרי מגרנך ומיקבך כתיב דהיינו פסולת גורן ויקב ובאלו א "א להציל מן הגשמים הרי שהתורה התירה לעשות סוכה שלא תציל מן הגשמים ולא גראה לחכמים דווקא פסולת גורן ויקב שהרי דרשו להכשיר סכך בכל דבר שגרולו מן הארץ ומעתה גם אין לדרוש דווקא שלא תציל מן הגשמים ע"כ. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם תנינא או"ח ס־ עא.
ובסברת התוס' י"ל דאה"נ דאינו מחויב לעשות סכך שיציל מן הגשמים אבל כיון דיכול כבר אינו סימן קללה וכן כתוב בערוך לנר וע"ש מה שדן בסברת הפנ"י. וע' עוד בשפ"א שדן דאולי למ"ד דכשר סוכת קבע חייב לעשות קבע וע' לשון מלחמות (הובא בפנ"י דף ז:).
ב) ובתירוץ יש לע' דבתוס' משמע דזה שפסלוהו קבע אינו עושה פסול של בית רק הוא פסול של דירת קבע ולא עראי, ובזה יש לדון אי זה דווקא לרבנן דבעי דירת עראי אבל לרב יהודה אה"נ יכול להשים סכך קבוע ג"כ או דכלפי הסכך כו"ע ס"ל דצריך להיות עראי דאל"ב אינו סכך ובאמת יש לע' דהנה רב וירא הביא הפסוק של וסוכה תהיה לצל יומם שצריך להיות לצל סוכה ושם מבואר בסוף מזרם וממטר וכתב תוס' דע"כ לענין סוכה אינו הולך סוף הפסוק אך עכ"פ מבואר דשייך לשון צל סוכה אפילו בסכך המציל מגשם ורק בסוכה פסול דבעינן עראי וע' בתוס' דף ו: בשם הירושלמי וע' במראה פנים בירושלמי שם.
וראיתי בפמ"ג ס' תרכז ס"ק ב' על הא דהביא המג"א דברי התוס' וז"ל וכולהו י"ל דהכין הלכתא ותליא בפלוגתא לר"י סוכה קבע בעינן היינו סכך נמי ולרבנן עראי סכך בעינן הרי דדברי התוס' דפוסל סכך קבע הוא רק לרבנן ולא לר"י, אך ע' בשפ"א וצמק שאלה דרנו (ולא הביאו הפמ"ג) דאולי בסכך כו"ע מודו דצריך עראי כדמשמע בתענית דלכו"ע הוה סימן קללה וע' במנחה חדשה שם שהביא הפמ"ג וחולק עליו בזה. וע' באור גדול ס' נח ס"ק י' וע' שו"ת סת"ם מזוזה ס' א'.
ולכאורה נראה להביא ראיה לדברי הפמ"ג מגמ' דף יא דדן אי ישן תחת המטה גבוה י' דלרבנן אינו יוצא מצות סוכה דהוה כישן תחת המיטה אבל לר"י יוצא דלא אתי אוהל עראי ומבטל אוהל קבע, הרי להדיא דקרי לר"י סוכה אוהל קבע הרי דחילק גם על הסכך ולא רק על הדפנות.
ג. וכ"כ יש לע' מהו הפסול של ביתו ולכאורה הפסול שהגג הוא קבוע אך בלשון התוס' משמע ריש פסול חדש של ביתו של כל השנה ולא של כל השנה וכן הוא לשון רש"י דף יד.
וכ"כ יש לדון דמבואר במשנה דף טו. תקרה שאין לה מעזיבה רב יהודה אומר ב"ש אומרים מפקפק ונוטל אחת מבינתים וב"ה אומרים מפקפק או נוטל אחת מבינתים ודן הגמ' בשלמא ב"ה טעמייהו משום תעשה ולא מן העשוי אי מפקפק עביד ליה מעשה. משמע בהיה תקרה של בית כל החסרון הוא תעשה ולא מן העשוי שאינו עשוי לצל אלא לשם בית ואין חסרון של קביעות דאולי דיבר בשם לבית בלי מסמרים אך בהרא"ש מבואר להדיא שדיבר עם מסמרים וע' מנחה חדשה שם וע' עו' מה שדן במחצית השקל ס' תרכו סס"ק ו' דמשמע דאפילו במסמרים אי עשה לכתחילה לשם צל הוה כשר, ומצאתי בפמ"ג ם' תרכו ס"ק א' בא"א וז"ל והנה בית משמע דאינו פסול רק משום תעשה ולא מן העשוי, ולולא זה היה כשר ואין חסרון של קביעות וע' לשון הריטב"א דף יד.
ולכאורה המקור של פסול בית מבואר בגמ' דף ח! בהא דהביא הגמ' סוכת היוצרים הפנימית אינה סוכה וחייבת במזוזה וע' רש"י פנימית אינה סוכה אם בא לישב בתוכה בחג לשם סוכה אע"ג דלא בעינן שם סוכה לשם חג וכו' הכא אינה סוכה דלא מינכרא מילתא דלשם סוכה הוא דר בו דהא כל ימות השנה דייר התם ורוב תשמישו וסעודתו ושינתו שם. ומבואר מדברי רש"י שבעצם מצד עצם סוכה היתה צריכה להיות כשר רק משום דמשתמש ביה כל השנה לכל צרכיו לא מינכר שישיבתו הוא משום סוכה ופסול, ואע"ג דלשון רש"י הוא אינה סוכה הבינו הפוסקים דהפסול אינו אלא מדרבנן.
אך ע' ר"ן(וכן הוא במאירי) כתב שדיבר שעשה לשם דירה ולא לשם צל ובודאי לפי זה פסול מן התורה, אך לכאורה בעצם דיסוד שבסוכה צריך לעשות לשם צל מבואר ג"כ ברש"י כדיתבאר.
מבואר שם בגמ' סוכת גנב"ך כשר ובלבד שתהא מסוככת כהלכתה מאי כהלכתה אמר רב חסדא והוא שעשאה לצל סוכה וכתב רש"י שמסוככת יפה דמוכחא מילתא שעשייתה ראשונה לצל היתה ולא לצניעות בעלמא דאע"ג דסוכה לשם חג לא בעינן לשם סוכה בעינן ולצל הוא דמקרי סוכה סוכה שסוככת מן החורב ע"כ, הרי דסוכה צריך להיות לשם צל ולא לצניעות ואי מוכח דעשוי לצל כשר (ויש לע' אי הוא יודע שעשאה לצל ואינו מוכח אי כשר ע' בסוכת היוצרים).
וכתב הב"ח בס' תרל"ה דמשמע מרש"י דאי מוכחא רלצל עשוי כשר וקשה דאה"נ שסבכה יפה אולי עשוי לבית באופן זה וכתב הב"ח לחדש שלרש"י כל שסכך יפה דנראה כסוכה כשר אפילו סככה לשם בית וכל הפסול בית הוא רק בנסכים דאין זה שם סוכה בעצם משא"כ כאן שסיכך בסכך אך הר"ן חולק שאי כיון לדירה פסול מה"ת אך המג"א חולק (ע"ש פמ"ג) שבודאי גם רש"י מודה דאי עשוי לדירה פסול רק סוכת היוצרים סובר רש"י דעושין לצל, אך עכ"פ מבואר דיסוד פסול של בית הוא דאינו עשוי לצל רק לכל תשמיש וסוכה הוא לצל, ועכשיו שחושב לצל יש חסרון של תעשה ולא מן העשוי, וע' מרומי שדה מהלך חדש כדברי רש"י והר"ן וע' ב"ח סי' תרל"ה והובא בפמ"ג דבעשוי לשם דירה הוה כל הסכך פסול ולא מהני חידש כ"ש ע"ש.
החפרון על סכך קבוע
ובזה יש לדון במה שכתב תוס' שסכך קבוע פסול יש לע' מהו חסרונו אי הוה חסרון חדש של קבוע ולא עראי או דהוה כבית (אף דלא משמע כן בתוס') וגם יש לע' מה עושה אותו קבוע אי עצם מסמרים עושה אותה קבוע אפילו יורד לתוכה גשם או העיקר תלוי בירידת גשם או שניהם וגם יש לע' אי הראשונים חולקים ע"ז ומכשירין לכל הפחות מה"ת או גם מדרבנן.
א. הבאנו לעיל דברי הגמ' אמר רב חסדא והוא שעשאה לצל סוכה וכתב המרדכי פרש"י שצילתה מרובה מחמתה שמסוככת יפה דמוכחא מילתא שעשאה לצל ולא לצניעותא ובדבר שכשר לסכך בה מתוך פרש"י משמע שמגינה מן הגשמים כשרה ור"ת פירש שעשה לצל ולא מעובה להגן מפני הגשמים שזו פסולה שאם היתה כשרה כשמגינה מן הגשמים לא הוה גשמים סימן קללה הרי דיש מחלוקת חדשה אי סכך עד שאין הגשמים יכולים לירד לתוכה אי פסול או לא ועי' ערוך לנר דף ב. וכן הוא בב"ח סי' תרל"ה שזהו התוס' דף ב. שאי סיכך עד שאין הגשמים יכול לירד הוי קבוע וכתב והוי כבית ופסול ורש"י חולק על תוס' ובענין קושיית התוס' כתב ע"ד הפנ"י דאה"נ יכול לסכך הרבה עד שאין הגשמים יורד אבל כיון דאינו מחויב הוי סימן קללה וכ"כ הבאנו דברי המהר"ח או"ז שחולק על ר"ת ולענין קושייתו תירץ כהפנ"י, אך מדרבנן י"ל דהוה פסול גם לרש"י כדמשמע בקושיית התוס' דלכל הפחות פסול מדרבנן.
אך ע' הגהות מיימוני ומהר"ח או"ז שם שהביאו שגיסו של ר"ת סיכך הסכך וקבע אותם ג"כ במסמרים הרי דהכשיר אפילו מדרבנן ע"ש בערוך לנר והקשה עליו ר"ת והא אין גשמים יכול לירד בתוכה אך כמהר"ח או"ז אחר שחולק על ר"ת דאין פסול אי אין יכול לירד בתוכה גשמים הביא מה שעשה גיסו של ר"ת וחולק דאה"נ כשר מה"ת אבל יש בזה גזירת תקרה אך זה שייך רק במסמרים אבל בסיכך הרבה כשר אפילו מדרבנן.
וכדברי הערוך לנר שזהו ג"כ כוונת התוס' דף ב. כתב הסמ"ק הובא בב"י סי' תרכ"ט סעיף יח וז"ל אך מ "מ צריך לעשות הסכך בענין עראי שיוכלו הגשמים לרדת בסוכה כדמפרש בתוס' בפ"ק (בפשטות זהו גירס' הנכונה ע"ש בהגהות) וע"כ נהגו העולם לסכך בערבה או בגמי או בכיוצא בהן ולא בנסרים כלל אפילו פחותים מארבע דליכא משום גזירת תקרה משום דילמא אתי למטעי לסכך בקביעות שלא ירדו שם גשמים. הרי הדבר מפורש שיסוד התוס' בנוי על ירידת הגשמים. וכן כתב במהר"ם ומצאתי מפורש בתוס' ר' פרץ שכתב שיהא עראי עד שיכול לירד בתוכו גשמים ע"ש.
מבואר במשנה דף יא החוטט בגדיש פסול משום תעשה ולא מן העשוי הא לאו הכי כשר והקשה הט"ז ם' תרל"ה ס"ק ב' והא לר"ת בלאו הכי פסול דבגדיש אין הגשם יורד ותירץ שכל דברי ר"ת שפסול הוא רק מדרבנן משום דהוה דומיא דבית אבל בגדיש דאינו דומה לבית לא גזרו ואינו פסול רק משום תעשה וכר וע' ערוך לנר דף ח: בדבריו אך הקשו (ע' פמ"ג וישועת יעקב שם וכן בערוך לנר) שהרי בתוס' דף כ מבואר שפסול מה"ת הרי דכולם הבינו דיסוד בתום' הוא דאין הגשם יורדים לתוכה וזה סברת ר"ת ורש"י חולק ע"ש וע' עוד במאמר מרדכי שם.
(ובעצם שיעור דאינו יורד לתוכה כתב הביכורי יעקב ס' תרלא ס"ק ד' היינו שאינו יורד לעולם וע"ש במנחה חדשה אי בכל אופן חולק רש"י על ר"ת או לא).
אך ע' מג"א ס' תרכז ס"ק ב' שהביא לדברי האגודה ריש סוכה בשם התוס' שלא יכסה בנסרים קבועים במסמרים אפילו בפחות מד' מפני שהם דירת קבע, הרי כאן הביא התוס' בסגנון אחר בלי השאלה אי יורד לתוכה גשמים או לא רק כיון דקבע במסמרים הוה קבוע וכן ע"כ הבין הט"ז בתוס' שדווקא במסמרים פסול מן התורה משא"כ דברי ר"ת בסכך עבה הוה רק מדרבנן.
וע' ביכורי יעקב שם ס"ק ד' שכתב שדברי המג"א אינו על מקומו רק מקומו על המג"א ס' תרכו ס"ק ו' שהביא תשו' הרשב"א ח"א ס' ריב סוכה העשויה בנסרים שאין רחבים ד' והם תקועים במסמרות ומשולבים כשליבת הסולם ואין ביניהם ג' טפחים ומכסין אותו בסכך כשר אם פסול מחמת המסמרים כי חכם א' אסר והשיב דאולי אסר דכיון דנסרים תקועים במסמרות נעשו כולם כנסר אחד רחב ויש בזה גזירת תקרה ויש שחלקו עליו והנח להו על מה שנהגו (וע' בסוף המג"א לפי ביאור המחצית השקל דאי תקע אותם לשם סוכה כשר וע' מנחה חדשה שם אות ) הרי דהרשב"א נסתפק אי פסול במסמרים מדרבנן או כשר לגמרי וע"ז הביא האגודה שפסול מה"ת משום דהוה כקבע, אך עכ"פ אינו תלוי בירידת הגשמים אלא בקבוע, וליישב י"ל דאולי תלוי בשניהם אי אין יורד גשמים פוסל או קבוע פוסל.
וראיתי בתשו' האלף לך שלמה או"ח ס' שסו באחד שהקשה לו על מה דמשמע במג"א וב"י (אולי כוונתו בס' תרכו שהבאנו) דסכך כשר עם מסמרים והקשה עליהם מהתוס' דף ב. וכתב דאה"נ משמע מהב"ח בתוס' דסגי בזה אי אין יורד גשמים לפסול אבל בתוס' י"ל דצריך שניהם בין משום מסמרים וכן דאין יורד גשמים אבל אי יש מסמרים ויורד גשמים או שאין יורד גשמים אבל אין מסמרים כשר.
כתב המחצית השקל ם' תר"מ ס"ק ט' (והובא בביכורי יעקב ס' תרכ"ו ס"ק יב) לולא מסתפינא הייתי אומר דבר חדש דאע"ג שכתב המג"א בס' תרכ"ז בשם האגודה בשם התוס' שלא יכסה הנסרים במסמרים משום דסכך צריך להיות עראי אך ע' הגהות מיימונית שהביא שגיסו של ר"ת כיסה עם מסמרים וגם ר"ת לא פסלה משום מסמרים רק משום דאין גשמים יורד לתורה ולכמה דעות זה כשר ולפי זה כשגשמים יורדים לתוכה ומשימים שלאק מ"מ עדיף טפי לישן בסוכה דלכמה דעות יוצא אפילו יש סכך קבוע ואין הגשמים יורדים לתוכה אך לא יברך. וע' מנחת פתים מה שדן בדבריו וע' בתוס' ביכורים מה שהוסיף על דבריו, ועד"ז מצאתי כתשו' ברכת יוסף (לנדא) או"ח ס' כד שדן בסכך שעשו במסמרים ומדייק מהגמ' דף טו. בתקרה דלולא החסרון של תולמ"ה היה כשר אף שקבעו במסמרים והביא לדברי המג"א ס' תרכו ס "ק ו' ודן דיש אופנים דלא שייך תקרה ובסוף כתב כ"ז להליץ בעד העולם המקילין בזה אבל לכתחילה בודאי ראוי להחמיר שיהא סכך כשר בלי מסמרים כמבואר במג"א בשם האגודה והגם שבהגהות מיימוני הביא שגיסו של ר"ת הקיל בזה וכן סובר ר"ת אך מי יקל נגד האגודה ותוס' ע"ש.
ובסוף נשאר שאי קבעו עם מסמרים אפילו יורד גשמים יש פוסלין מה"ת ויש שפוסלין מדרבנן ויש מכשירין לכתחילה.
אחרי הדברים הראו לי בקנה בושם ח"ב ס' כו שהאריך בכל זה.
<h3>בענין אם יוצאין יד"ח לילה ראשונה בסוכה במיני מזונות</h3>
הרב פינחס דיק
עובדא הוה בליל יו"ט שני של חג הסוכות בבחורים שהגיעו מחו"ל לשהות בחג בארץ הקודש ולא היה מוכן בשבילם סעודת יו"ט וקדשו על היין ואכלו מיני מזונות ונשאלה בבי מדרשא אי שפיר עבדי דהרי אכילת כזית פת בליל יו"ט ראשון (ושני לבני חו"ל) חובה ואסור לאכול לפני האכילה דמצוה כדי שיהא האכילה לתיאבון דומיא דמצה (וכמבואר בשו"ע סי' תרל"ט סעיף ג' ברמ"א ונו"כ) וכן הדין בליל יו"ט שני (וכמבואר בסימן תע"א) אמנם הרי אפשר שיכולים לצאת יד"ח פת בסוכה במה שאוכלים מיני מזונות שהוא פת הבא בכיסנין, ובעזהשי"ת נבאר דין זה.
בשו"ע (סי' תרל"ט סעיף ג') אכילה בסוכה בליל יו"ט ראשון חובה אפילו אכל כזית פת יצא ידי חובתו, ובשע"ת הביא מש"כ החיד"א במחזיק ברכה דבעינן פת גמור ואינו יוצא בפת כיסנין, וכתב ע"ז השע"ת וז"ל ולכאורה היה אפ"ל כיון דכזית אכילת ארעי ואפ"ה חיוב לילה הראשונה משוי לי קבע, וא"כ ה"ה לענין פת כיסנין דמהני ביה קביעות לענין ברכה וה"ה לילה ראשונה משוי ליה קבע ואפשר לומר דדוקא לענין פת גמור אלא דבציר ליה שיעורא שאין בו כביצה מהני חיוב לילה הראשונה למישוי ליה כקבע משא"כ היכא כשהגריעות מצד הלחם שאינו אכילת קבע אפילו כביצה ויותר ממילא דלא מהני חיוב סוכה בלילה ראשונה למשוי קבע ללחם זה שאין דרך לאכול לחם כזה לקבע, ומ"מ היכא שבאמת קבע על לחם זה דבכה"ג מהני לברכה אף לפי המח"ב נראה דבכה"ג שפיר יצא י"ח לילה הראשונה ג"כ וצ"ע בזה עכ"ל וע' מ"ב שהביא דבדיו וכתב דאינו יוצא בפת כיסנין אלא בעינן לחם גמור, ומסתימת הדברים משמע דנקט לחומרא גם בכה"ג שקובע ע"ז דעכ"פ גם השע"ת לא ברירא בהאי דינא ונשאר בצ"ע וספיקא דאורייתא היא עייש"ד.
אמנם דעת החיד"א מבואר להדיא בספרו בשו"ת יוסף אומץ (סי' מ"ח) דהיכא דקובע על פהב"כ ודאי יוצא יד"ח פת בלילה הראשונה עי"ש שהאריך לבאר אם יוצא יד"ח בכזית פהב"כ והביא מש"כ האוה"ח הק' בספרו ראשון לציון לבאר הסוגיא דברכות דף לח. בעי אביי מרב יוסף כובא דארעא (עיסה שנאפת בקרקע, כן פי' הרמב"ם ורש"י פי' באופן אחר) מאי מברכין עליה א"ל וכו' בורא מיני מזונות, מר זוטרא קבע סעודתיה עליה ובירך עליה המוציא ושלש ברכות אמר מר בר רב אשי וארם יוצא יד"ח בפסח מאי טעמא לחם עוני קרינן ביה עכ"ל הגמרא, ומבואר דיוצא יד"ח כזית מצה בליל ראשון דפסח גם בפת שמברכים עליה בורא מיני מזונות וקשה מהסוגיא דלעיל דף לז: דא"ר יוסף האי חביצא דלית ביה פירורין כזית בתחילה מברך במ"מ וכו' ופריך עליה אביי מהא דתניא במנחות ואם מצה הוא אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח וז"ל רש"י ומדקאמר יוצא בו יד"ח בפסח משום אכילת מצה, דמצות עשה היא דכתיב בערב תאכלו מצות והתם לחם בעינן דכתיב ביה לחם עוני אלמא לחם הוי ומברך המוציא עכ"ל, הרי מבואר דבעינן דוקא לחם דמברך ע"ז המוציא, ותירץ ע"ז בראשון לציון וז"ל וי"ל דשאני כזית מצה בליל פסח דחשיב והו"ל כקבע דמברך המוציא ודרכן של ישראל לקבוע אכזית מצה דאחשבה להו קרא ושפיר פריך אביי מדקאמר יו"ח בפסח אלמא דמברך המוציא ולרב יוסף אפילו אכל טובא אין מברך אלא במ"מ, ומהכא משמע לי דיוצא בכזית מצה עשויה ביסקוג'וס שהוא אחד מפירושי פהב"כ ומברך המוציא הגם דלא בעי למיכל אלא כזית זו של מצה דמצותה קובעת לה סעודה עכ"ל.
וכתב ע"ז החיד"א דלדבריו ה"ה בחג הסוכות אם אכל כזית פהב"כ מברך המוציא וברהמ"ז ויוצא יד"ח דחיוב אכילת כזית בסוכה מג"ש ט"ו ט"ו (סוכה כז.) משוי ליה קבע, והוא ז"ל חולק ע"ז ומוקי הא דאמר מר בר רב אשי דיוצא יד"ח בפסח היינו כשקובע ע"ז (ואוכל כשיעור קביעות סעודה) וכמר זוטרא דבכה"ג לחם גמור הוא ומברכים ע"ז המוציא וברהמ"ז אבל בשאכל כזית אינו מברך אלא במ"מ ואינו יוצא יד"ח בפסח, ומדייק כן ממה דאמרו בגמרא מאי טעמא לחם עוני קרינן ביה, ומשמע דלא אתא לאשמעינן אלא שהוא לחם עוני ואם איתא דיוצא גם בכזית טפי הו"ל לאשמעינן חידוש זה ועי"ש דהעלה דלכן גם בסוכות אינו יוצא יד"ח לילה ראשונה בכזית פת הבא בכיסנין עכת"ד בשו"ת יוסף אומץ, הרי מבואר דהיכא שקבע על פת כיסנין גם המחזיק ברכה יודה שיוצא יד"ח וכמו שנוטה השע"ת לומר בדעתו. ולפי הראשון לציון יוצאין גם בכזית דהחיוב משוי ליה קבע והיינו כמו סברת השע"ת עצמו, ומבואר ג"כ דחובת פת בליל א' דפסח וליל א' דסוכות שוים לענין זה.
והנה מש"כ בספר ראשון לציון דיוצא בכזית פהב"כ ומשום דהחיוב משוי ליה קבע, כ"כ גם במנחת חינוך (מצוה י') והביא הראיה הנ"ל מהסוגיא דברכות דף לח. ומיישב בזה מה שהקשה המג"א (סי' קס"ח סקט"ז) לדעת הרמב"ם (פ"ג מהל' ברכות הל"ט) דפהב"כ הוא לחם שנילושה במי פירות והרי דעת הרמב"ם (פ"ו מחו"מ הל"ה) דיוצא יד"ח בפסח במצה שלשה במי פירות (חוץ מהנילוש ביין שמן דבש או חלב דבכה"ג הוי מצה עשירה) ובמצה בעינן לחם, ולפי הנ"ל מיושב דהיכא שקובע ע"ז לחם הוא ובליל פסח החיוב משוי ליה קבע, ומברך ע"ז המוציא וכ"כ בדגמ"ר הו"ד בגליון השו"ע שם (כת"י דפוס מכון ירושלים).
וכן הוא דעת הרבה פוסקים שם בסימן קס"ח דיוצא בכזית פהב"כ בליל ראשון דפסח. אמנם סוברים דאין החיוב משוי ליה קבע לברך ע"ז המוציא בכזית, אלא מברך ע"ז בומ"מ ואעפ"כ שפיר יוצא יד"ח, וכמבואר מפשטות הסוגיא בכובא דארעא דברכתו בומ"מ ויוצא יד"ח בפסח, וכמבואר כדברי השועה"ר (בקו"א סק"ד) רע"א, אבן העוזר, מגן גיבורים ופרי מגדים, וכ"כ בשו"ת זרע אמת סי' כ"ח עי"ש שכולהו מיישבים בזה קושית המ"א בדעת הרמב"ם, (ועי"ש בזרע אמת שכתב כן להלכה דיוצא בזה גם חובת סעודת שבת, אמנם השועה"ר נקט דלסעודות שבת בעינן לחם גמור משום עונג, ולכן בפהב"כ יוצא רק כשאוכל כשיעור קביעות סעודה, וידוע מש"כ בשועה"ר סי' קס"ח סעיף י' בהגה מאחיו ששמע ממנו בסוף ימיו שחזר בו ולא הצריך לאכול כשיעור ק"ס מפת הבא בכיסנין לצאת ידי סעודת שבת).
והביאור בדעת כל הני פוסקים בזה הוא דמה"ת פהב'־כ לחם הוא לכל מילי, ולכן חייב בחלה, וכשקובע סעודתו ע"ז ושבע חייב לברך שלש ברכות מה "ת (וברכה אחת למ"ד במה"ת סגי בברכה אחת), והא דאינו מברך המוציא וברהמ"ז בכזית הוא כמש"כ הב"י (בסימן קס"ח) רלא תקנו חז"ל לברך המוציא וג' ברכות בכזית לחם אלא בלחם שדרך בנ"א לקבוע ע"ז ולא בפהב"כ שהדרך לאכול ארעי, וכיון שמה"ת לחם הוא לכל דבר שפיר יוצא בה יד"ח בפסח בכזית אף דמברך ע"ז בומ"מ ועל המחיה. (ונראה דמהאי טעמא לא קשה מה דאמרינן בגמרא דלחם עוני קרינן ביה. ומשמע דזהו עיקר החידוש (וכמש"כ ביוסף אומץ). דזה שיוצא בכזית בפסח אינו חידוש דהרי מה"ת לחם הוא לכל דבר ורק לענין ברכה בכזית שהוא מדרבנן מצינו חילוק בין פהב"כ ללחם גמור), ובדעת המחזיק ברכה צ"ל דס"ל דגם מה"ת פהב"כ לא חשיב לחם שאין הדרך לשבוע ע"ז. ורק כשקובע ומשביע מזה חשוב כמו לחם גמור (ועדיין צ"ע מ"ש מחיוב חלה דחשוב לחם מה"ת לענין זה, מלענין חיוב מצה דאינו חשוב לחם מה"ת).
והנה בשו"ע סי' קס"ח סט"ו פסק דעל הובא דארעא (טרוקנין) מברך בומ"מ ועל המחיה, וכן בסי' תס"א סעיף ב' פסק דיוצא ידי חובתו במצה שנאפה בקרקע (והוא כובא דארעא וכמבואר בב"י ס"י קס"ח ועי"ש במ"ב) ומסתימת הדברים (וכן מסתימת הרמב"ם בזה פ"ו הל"ו) משמע דיוצא בכזית כמו שאר מצה וכן מבואר במ"ב (סק"ט) עייש"ר, וא"כ צ"ע מה שסתם המ"ב בסימן תרל"ט כדעת המחזיק ברכה דסובר דאינו יוצא בפהב"כ רק כשקבע ע"ז, (וכן צע"ק סתימת הדברים דמשמע דנקט לחומרא גם כשקובע ע"ז ובכה"ג כו"ע מודים דיוצא בזה) והרי לפי מה שנתבאר מכל הפוסקים הרי דין כובא דארעא ופהב"כ תלויים זב"ז.
וכן צ"ע כדעת המג"א (קס"ח סט"ו) דמקושיתו על הרמב"ם משמע דס"ל דפהב"ב לא חשוב כלחם גמור ואינו יוצא בכזית, והרי בשו"ע (וכן ברמב"ם) מבואר דיוצא בכזית בכובא דארעא. ובביאור מרדכי למהר"מ בנעט על מסכת ברכות (פרק שישי אות ל') כתב דמשמע קצת דדעת המג"א דגם בטרוקנין אינו יוצא יד"ח כ"א כשאוכל שיעור קביעות סעודה ועי"ש דלפי"ז קושית המג"א הוא מסתימת הרמב"ם שכתב שיוצא יד"ח במצה שנילוש במי פירות ומשמע בכזית כשאר מצה, והרי פהב"כ הוא ואינו יוצא כ"א בקביעות סעודה עייש"ד, וצ"ע דהרי גם בטרוקנין משמע מסתימת הרמב"ם דיוצא בכזית וכנ"ל, וא"כ היאך אפ"ל דדעת המג"א דבטרוקנין אינו יוצא כ"א בשיעור ק"ס, ועי' מקראי קודש סוכות ח"א סי' ל"א שהביא דברי הרמ"ב ולכאורה הדברים צ"ע.
ובספר שמירת שבת כהלכתה (ח"ב פרק נ"ד) העיר בסתירה הנ"ל בדעת המ"ב (עיי"ש הערה קל"א) וכתב וז"ל ושמעתי בשם הגרשז"א דכיסנין הוא סוג אחר של לחם משא"כ טרוקנין שהוא ממש כמו לחם אלא שאין רגילין לקבוע ע"ז סעודה, אבל בפסח. הר"ז דומה לכל המצות אשר אחינו הספרדים מברכים עליהם בכל השנה מזונות והיינו מפני שבפסח הוא לחם עוני עכ"ל והנה אף דמצד הסברא לכאורה היה אפשר לחלק בין טרוקנין לפהב"כ, מ"מ הרי הדברים צ"ע מכל הפוסקים דמבואר דדין טרוקנין ופהב"ב שוים וכנ"ל, ואולי בדעת המג"א אפ"ל כן, ובזה יהא שפיר מה דס"ל דפהב"כ אינו יוצא בכזית אף דבטרוקנין יוצא, (ורהיטת הדברים שם קשה להבין דבסו"ד משמע דיוצא בפסח גם בפהב"כ שהרי כתב דהטעם שיוצא במצה שהוא פהב"כ לפי הספרדים הוא משום דהוי לחם עוני, וא"כ צ"ע דסו"ס הרי מוכח דלחם הוא וא"כ מאיזה טעם לא יוצא בזה גם בסוכות דילפינן מיניה).
ולסיכום נמצא דלדעת השועה"ר, רע"א, אבן העוזר, מגן גיבורים. וזרע אמת אפשר לצאת יד"ח כזית פת בליל ראשון דסוכות בכזית פהב"כ ומברך ע"ז בומ"מ ועל- המחיה [וכן הוא לדעת הפמ"ג היכא שאינו מעורב בה שמן וסובר וכדו', דהרי ידוע מש"כ הפמ"ג (א"א סקט"ו) דאינו יוצא יד"ח בליל א' דסוכות כ"א בפת שאינו עשירה דומיא דמצה דאינו יוצא במצה עשירה. והדברים מחודשים (וצ"ע דא"כ ליבעי גם מצה) ועכ"פ אין המנהג העולם כן אלא כסתימת שאר הפוסקים דלא כ"כ, וס"ל דלא ילפינן מג"ש רק לענין החיוב לאכול כזית דגן ולא שיהא דומיא למצה לגמרי], וכן לפי דעת הראשון לציון, דגמ"ר ומנ"ח יוצאין בכזית פהב"כ אלא דס"ל דבכה"ג מברך המוציא וברהמ"ז וכנ"ל, ולדעת המחזיק ברכה אינו יוצא בפהב"כ כ"א כשקובע ע"ז וכן הוא לכאורה דעת המ"א, וכן כתב במ"ב דבלילה ראשון של סוכות אינו יוצא בפהב"כ ובעינן לחם גמור.
והנה בנ"ד הרי אף דלכתחילה לא היה ראוי לעשות כן ולאכול פהב"כ קודם שאכלו כזית לחם גמור (לחשוש לדעת המג"א, מח"ב ומ"ב) מ"מ היכא שעשו כן או בשעה"ד בודאי יש לסמוך על כל הני פוסקים דלעיל דס"ל דיוצא יד"ח בכזית פהב"כ (ובנ"ד דמסתמא אכלו פהב"כ רק כדי לצאת ידי קידוש במקום סעודה יל"ע אם יצאו יד"ח בזה דהרי מצות צריכות כונה, ואף דהיכא שיש הנאת גרונו אין הכונה מעכבת כמ"ש בשו"ע סי' תע"ה ס"ד לענין מצה, הרי בעינן שידע שזה פת שחייב באכילתה וכמבואר שם, עוד יל"ע אם הכונה מעכבת בליל יו"ט שני שהוא רק מדרבנן, ועי' מש"כ הט"ז סימן תרנ"ב סק"ג דדינו כיו"ט ראשון ובמ"ב שם, ובמ"ב בסימן ס' סק"י דגם במצוה דרבנן יש פוסקים דהכונה מעכבת), ועי' מש"כ המ"ב (סימן תרכ"ה סק"א) בשם האחרונים דלכתחלה צריך שיכוין בישיבתה שצונו הקב"ה לישב בסוכה זכר ליציאת מצרים וזכר לענני הכבוד שהקיפן אז להגן עלינו.
<h3>שימוש במהרה ופלטה בשבת</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
בשו"ת הר צבי סי' קפ"א דן דאף אלו המחמירים שלא להשתמש בחשמל המשווק בא p ישראל כיון שנעשה ע"י ישראל תוך כדי חילול שבת ויש בזה איסור מעשה שבת [כמבואר ריש סי' שיח] ומ"מ העלה דלגבי להשתמש במקרר יש צד להקל בזה. ומברר הסברא בזה, דלגבי מקרר לא נעשה איסור בעצם המאכל אלא רק גרם שלא יתקלקל וזה לא נחשב שנהנה מאיסור שבת.
והנה הוסיף להביא שם ראיה ליסוד זה, מהא דמבואר בסי' דנ"ז סעיף א' דאם עבר והטמין בדבר המוסיף הבל מבעוד יום, נקטינן שהתבשיל אסור באכילה, אולם דין זה רק בדבר שנתחמם ע"י ההטמנה או שמצטמק ויפה לו, אבל אם ע"י הטמנה לא נתחמם יותר אלא רק עמד בחמימותו הראשונה מותר לאכול תבשיל זה, דלא חשוב בזה הנאה ה"נ מה שנגרם ע"י המקרר שעמד התבשיל בעינו ולא נתקלקל אינו חשוב הנאה, יעוש"ד.
אולם באמת לכאורה אי מהתם ליכא ראיה דבאמת מבואר שם ברעק"א בשו"ע על מגן אברהם ס"ק ו'. דאם הטמין בשבת בדבר המוסיף הבל, אסור ליהנות מהתבשיל, אף באופן שע"י ההטמנה לא נתחמם יותר רק נשאר על חמימותו הראשונה, וכתב הרעק"א דצ"ע בזה, ומשמע דאינו חולק בדינא על חידוש זה, וכן בשער הציון העתיק לשון הרעק"א יעו"ש, מעתה לפ"ד הרעק"א אם מכניס אוכלים למקרר, הרי המקרר הוא בגדר מוסיף הבל, כיון שהוא מוסיף קור [ואיננו רק שומר את הקיים מקודם] ודמי למוסיף הבל, ובזה דעת המ"א דאם הכניס לתוכו בשבת, אסור אף כשעומד עדיין במקומו.
אולם שמעתי מהג"ר שמואל צבי וינר ז"ל שאמר דאף שהוא מקפיד שלא ליהנות מחשמל בשבת. מ"מ הוא היה נוהג להקל בשימוש במקרר בשבת, מחמת הסברא הנ"ל כיון דלא נעשה מלאכה בגוף המאכל רק נשתמר שלא יתקלקל, והביא ראיה לנידו"ז, דהנה לגבי מים לנטילת ידים קיי"ל דאם נעשה בהם מלאכה פסולים [ואף מלאכה שאינו ניכר במים, כגון שמדדו ע"י המים] יעויין בסי' קנ"ה, ומ"מ קיי"ל דאם היה לו דג, והכניסו במים כדי שלא ימות, אין זה חשוב שנעשה מלאכה במים, כיון שהמים לא עשו בדגים מלאכה, רק שע"י המים לא נתקלקלו הדגים ולא מתו, דבר זה לא נחשב למלאכה (אף שלפום ריהטא זה נראה יותר מלאכה, משאר שימוש כל דהו) חזינן מכאן דמה שעושה כדי שלא יתקלקל הדבר לא נחשב מלאכה, מעתה אף בנידו"ד מה שלא נתקלקלו התבשילים בהיותם במקרר זה לא נחשב מלאכה.
ואין זה דומה למה שס"ל להמ"א דאם הוטמנו התבשילים בדבר המוסיף הבל אסור, אף כשנשארו בחמימותם הראשונה, דשאני ענין חמימות תבשילים, כיון שהוא צריך ונהנה מהחמימות שבדבר וחמימות התבשילים באו על ידי ההטמנה בדבר המוסיף הבל, דאף שהתבשילים בחמימותם הראשונה, היינו משום שהחמימות שהיה בתבשיל כבר פג ונצטנן, ומתחממים ע"י ההטמנה הזו שהיא מוסיפה הבל, ולכן ס"ל להמג"א דאסור, משא"כ בשמירת דבר במקרר, שאין המקרר מוסיף על שבח התבשיל, ורק שע"י עצם הקור לא מתקלקל התבשיל, וזה שמירה גרידא שאין זה חשוב הנאה.
ולכן בנידר"ז לגבי אלה הנמנעים מליהנות מחשמל המשווק בישראל, אף שיש מקום להקל בשימוש עם המקרר. אבל לגבי פלטה חשמלית המיועדת לשמירת חום, יש יותר מקום להחמיר בזה. כי הפלטה מוסיפה חום, והחום שיש בתבשיל בשבת הוא ע"י הפלטה ובכגון זה הרי דעת המ"א שאם הטמין בשבת באיסור בדבר המוסיף הבל, אסור להשתמש בו, וה"נ תבשיל זה מתחמם באיסור ע"י ישראל המבעיר בשבת ומוסיף חום בתבשיל זה דלדעת המ"א אסור, וכן נהג הג"ר רש"צ וינר, דאף שהקיל לגבי שימוש במקרר, אולם לא השתמש בפלטה, אלא בלהבה של גז, משום שהחמיר שלא ליהנות מחשמל, ולגבי הנאת אורה, היה מסתמך דכיון שמדליקים נרות שבת, ותאורת החשמל הוה הוספה בעלמא, שפיר מותר ליהנות מכך, וכן כתב בספר מאורות נתן, פרק ג'].
והנה נידו"ו נוגע גם כשהיה הפסקת חשמל, יתוקן באמצע שבת בחילול שבת רח"ל, שיש לדון אם מותר לאכול התבשיל שהוחם ע"י פלטה ע"י מעשה שבת, שתיקנו החשמל בשבת, ובזה י"ל דאף התבשיל שהיה על פלטה מותר, דכיון דבזה הנידון רק לגבי בדיעבד, שהרי אין לו עתה ברירה אחרת אחרי שכבר נתחמם התבשיל ע"י תיקון החשמל, בזה י"ל דאף לגבי שמירת חום יש להקל. דבאמת אף שדעת המ"א להחמיר באופן שהטמין באיסור בשבת בדבר המוסיף הבל, אבל הגרעק"א כתב עליו דדבריו צ"ע והעתיקו המשנ"ב בשער הציון, וכן סתם להתירא בשו"ת הר צבי סי' קפ"א וכן ריהטא דכל הפוסקים שלא חילקו בין מוסיף הבל או לא, ולכן לגבי בדיעבד ודאי מותר.
ועוד יש לדון בנידו"ז דהיה הפסקת חשמל ונתקן בשבת ע"י ישראל, אם מותר לאכול התבשיל שנתחמם בפלטה אשר מחובר לחשמל זה, דהנה מי שמקיל להשתמש בחשמל המשווק בישראל דאף דלכאורה הוא אסור משום מעשה בשבת שהרי רח"ל מחללים שבת כדי לשווק את החשמל, אלא שסומכים דהעבודה הנעשית בחברת חשמל נחשבות כצורך פיקוח נפש [ועיקר הסברא בזמנינו כי אם לא יסופקו אור ברחובות ובסמטאות יתרבו מקרי פיגועים וחבלות ושוד רח"ל וכן ישנם חולים ותינוקות וזקנים בבתים וכו', ולכן אף שיש לכל בית חולים תאורה ע"י גנרטור פרטי, ואינם צריכים לתאורה של חברת חשמל, אבל עדיין צריכים חשמל לרחובות, ולבתים שיש שם חולים וזקנים וכדומה וכיון שעושים מלאכה לצורך הנ"ל ממילא מותר ליהנות ממנה אף לשאר צרכים, וכמה דיו נשפך על כך, ועוד צד היתר, דעובדי חשמל נחשבים לשוגגים, כי לדעתם אין איסור בה, ואומרים מותר, כי לדעתם אינו חמור כ"כ העושה מלאכה בשבת לצורך גדול] ואם כן הרי גם תיקון החשמל בשבת, כשהיה הפסקת חשמל, נחשב תיקון זה, כצורך פיקו"נ, וכמו דס"ל שמותר ליהנות כל שבת מהחשמל, ה"נ מותר כשהיה הפסקת חשמל יתוקן, דבכל שבת מתקנים קלקולים ומווסתים החשמל, ואין הבדל אם הקלקול הוא באיזור זה, או בתחנה עצמה.
אלא שאמנם יש מקום לדון על דבריהם שדנו להקל בהנאת שימוש ממקרר כיון שהוא רק לשמור על התבשיל, דאין זה חשוב הנאה דאף דעצם הסברא נכוחה אבל מה שהוכיחו יסוד זה מהא דמותר ליהנות מתבשיל שנתחמם מאיסור, ומהא דהצלת דג ממות לא חשובים הנאה, אין הנידון דומה לראיה, דלכאורה בכל דבר יש לדון מה ההנאה של חפץ זה ולכן תבשיל או דג כיון שעיקרו לאכילה, הרי כששומר אותו, השמירה לא חשוב הנאה, ולא נחשב שנהנה ממנה, אולם לגבי "מקרר" כיון שעיקר תפקידו ויעידו לשמור המאכלים, לכן כשמשתמש במקרר לשמור תבשילים נחשב שנהנה מהמקרר, אף שזהו רק לשמור, כיון שלכך נוצר, וכשהוא משתמש במקרר לעיקר יעודו נחשב שנהנה מהמקרר, ולכן אף אי נימא דמותר לאכול תבשילים שנשמרו ע"י איסור, אבל השמוש בהמקרר [להכניס בו אוכלים בשבת] יהיה אסור, כיון שהמקרר מופעל ע"י איסור, וזהו ההנאה בו לשמור בו.
<h3>בענין חיוב מזונות ואם כופין לזון את אשתו</h3>
הרב יאיר חזן
שאלה: אברך הלומד בכולל ואין במלגה שמקבל כדי לפרנס את אשתו וילדיו, האם מחוייב להשכיר עצמו כפועל כדי לכלכל את ביתו.
תשובה :
חיוב המזונות בעני
א. אחד מהעשרה דברים שמתחייב כשנושא אשה הוא מזונות ולדעת הרמב"ם (פי"ב מהל' אישות) הוא מן התורה וכדתניא בכתובות (מו:) "שארה" אלו מזונות. והמ"מ ס"ל דהעיקר כר"א בן יעקב דס"ל דמזונות לא הוי מדאורייתא. וכן משמע מדאמרינן התם תקנו מזונות תחת מעשה ידיה.
ובשיעור המזונות שצריך לתת לאשתו הוא כפי מה שהוא אוכל ואם משפחתה ובית אביה נוהגים בגדולות יותר ממה שנוהג הבעל, אז צריך לתת לה כדרך שנוהגים בבית אביה כדאמרינן (כתובות סא.) עולה עמו ואינה יורדת עמו, וכן פסק מרן בשו"ע סימן ע' סעי' א'. אלא דקשה דבסעי' ג' כתב, וכמה מזונות פוסקים לאשה לחם שתי סעודות בכל יום וכו' בד"א בעני שבישראל אבל אם היה עשיר, הכל לפי עושרו. ומקור הדין ממתני' דהמשרה אשתו ע"י שליש (כתובות סד:) ואמאי לא חילק דדוקא אם בני משפחתה רגילין בכך, אבל אם רגילין ליותר, חייב ליתן לה לפי מה שרגילין. והב"ש כתב בס"ק ב', דבסעי' א' איירי ביש לו, אז מחלקים בין אם בני משפחתה רגילין בכך או רגילין ליותר, אבל כאן דאיירי בעני אין מחלקין בכך. וצ"ל דמחלה על זכותה לתבוע מזונות כבני משפחתה כיון שנשאת לעני ויודעת שאין לו, אבל ההפלאה בקו"א (סעיף ה') כתב דדברי הב"ש אינם מובנים דע"כ לא איירי בעני גמור דאז בלחם סגי מדאין כופין אותו להוציא כדכתב הב"ש ס"ק ז' אלא איירי בעני שיש לו לתת כדי שיעורא דמתני' ולכן אע"פ שהוא מצמצם לעצמו צריך לתת כפי הך שיעורא וא"כ פשיטא דאם רגילין בבית אביה ליותר מזה דצריך לתת לה כפי כבודה וכ"כ הב"י על דברי הטור שכתב "אבל בעשירים הכל לפי כבודם" דשינה מלשון המשנה דתנן אבל במכובד הכל לפי כבודו, לומר שאע"פ שהוא אינו עשיר ולא מכובד, אם בני משפחתה רגילין במזונות מרווחים יותר, חייב ליתן לה דעולה עמו ואינה יורדת עכת"ד, נמצא דאיכא פלוגתא בין הב"ש להפלאה אם עני שנשא אשה שנוהגים בבית אביה ליותר משיעורא דמתני' אם צריך לקמץ מעיסתו כדי לתת לה לפי כבודה וכן למ"ד שצריך להשכיר עצמו כפועל למזונות אשתו (יבואר אי"ה לקמן) אם הכא צריך להשכיר עצמו כפועל, דלב"ש אינו חייב ולהפלאה חייב כדי לזונה לפי כבודה וכן משמע מהח"מ (סימן ע' ס"ק י"ב) דכתב בזה"ל: דחייב להשכיר עצמו כפועל, נראה דמאחר דמספר כתובה נלמד שכתב ואנא אפלח ואוקיר, א"כ אף שיש לו ליתן לה מזונות בצמצום חייב להשכיר עצמו ליתן לה מזונות לפי כבודה דהא כתב אנא אפלח ואוקיר עכ"ל, משמע דאיירי בעני שיש לו לתת כפי שיעורא דמתני' דמחוייב להשכיר עצמו לתת לה לפי כבודה.
האם באוכלת עמו ממה שאוכל מחלה
על מזונות שמגיע לה לפי כבודה
ב. בפרק המדיר תנן (כתובות ע.) המדיר את אשתו מליהנות לו עד ל' יעמיד פרנס וכו' ואמרינן בגמ' כיון דמשעובד לה היכי מצי מדיר לה. ולמסקנא אוקימנא למתני' דאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ומעשה ידיה מספיק לדברים גדולים ואינו מספיק לדברים קטנים ובבית אביה היתה רגילה לדברים קטנים, וגלגלה עמו דברים קטנים ועכשיו שהדיר אותה מקפדת ורוצה לתבוע דברים קטנים ולכן צריך להעמיד לה פרנס, וכתבו התום'(ד"ה והאידנא דאדרתן) בתירוצא בתרא דמיירי שאין בני משפחתה העשירים כמו בעלה רגילין בכך אלא אביה, הלכך יש לה לגלגל עמו וכשאינה עמו יש לה להנהיג כמו שהיתה רגילה בבית אביה, ודייק מדבריהם האב"מ (סימן ע' סעיף א') דאם כל בני משפחתה רגילין בדברים קטנים והיא גלגלה אתו ואוכלת עמו אינה יכולה לחזור בה ולומר מתחילה גלגילנא בהדך והשתא אני רוצה כדיני דאיני יורדת, כיון שכבר מחלה תו ליתא בחזרה עי"ש, ונראה שדייק האב"מ זאת מדהוצרכו התוס' להעמיד את הגמ' באופן שבני משפחתה אינם רגילין בדברים קטנים דאז אינו מחוייב כשאוכלת עמו בדברים אלו, ולמה לא העמידו את הגמ' באופן שגם בני משפחתה רגילין בדברים קטנים אלא ודאי אם גם בני משפחתה רגילין כדברים קטנים וגלגלה עמו, אז מחלה ואינה יכולה לחזור בה ולתבוע דברים קטנים, אבל מהשטמ"ק משמע דאפי' אוכלת עמו דברים גדולים, ובני משפחתה רגילין בדברים קטנים, יכולה לחזור בה ולתבוע דברים קטנים כבני משפחתה, כיון שלא מחלה בפירוש, מדלא חילק בשטמ"ק הך חילוק של התוס' דמיירי דוקא באופן שבני משפחתה אינם רגילין בדברים קטנים ואביה רגיל בהן.
ולדידי צ"ע על חידושו של האב"מ דמנליה לחדש כדעת התוס' דאינה יכולה לחזור בה ולתבוע מכאן ולהבא דברים קטנים, דלעולם אימא לך דאם גלגלה עמו מחלה על מזונות שהיו עד עכשיו מדלא תבעה אותם. אבל מזונות שמכאן ולהבא דלא יכלה לתובעם לא מחלה ומה שהעמידו התוס' את הסוגיא באופן שבני משפחתה אינם רגילים בדברים קטנים ואז לא מחלה כיון שלא חייב בדברים קטנים כשאכלה עמו, היינו כדי להסביר איך הנדר חל מעיקרא, הרי משועבד לתת לה מזונות בבית אביה, ולכן פירשו דמיירי באופן שלא היה חייב לה מצד הדין דברים קטנים כיון שבני משפחתה לא היו רגילין בהן, אבל אה"נ גם אם בני משפחתה היו רגילין בהם אלא שגלגלה עמו ומחלה יכולה לחזור ולתבוע מכאן ולהבא, דכל יום הוי חיוב בפני עצמו, וכן משמע בב"ש (סימן ע' ס"ק א') דגם לתירוץ זה לא הוי מחילה עיי"ש.
האם צריך להשכיר עצמו
למזונות אשתו
ג. מתני' (כתובות סג.) וכן המודד על אשתו מוסיפין על כתובתה וכו' ואמרינן בגמ' בשלמא למ"ד מתשמיש לחיי, אלא למ"ד ממלאכה מי משועבד לה, אין, באומר איני זן ואיני מפרנס, וכתבו התוס' (ד"ה באומר איני זן) וז"ל: מכאן מוכיח רבינו אליהו שחייב אדם להשכיר עצמו ללמד תינוקות או לעשות מלאכה אחרת כדי לזון את אשתו דאם לא כן, מה ענין זה אצל מורד ממלאכה ומיהו בקונטרס פירש משום דזן ומפרנס הוא כנגד מלאכה של אשה, ועוד הביא ראיה מדכתבינן בכתובה ואנא אפלח וכו' ומיהו גם זה יש לדחות כמו שמפרש ר"ת דאפלח היינו עבודת קרקע, פירוש אחרוש ואנכש ואעדור את השדה ואביא מזונות לבית, אבל להשכיר עצמו אינו חייב. עב "ל.
והריטב"א כתב בזה"ל: ומ"ש בספר כתובה ואנא אפלח, נראה לי שאין כותבין כן אלא משום חלתה שהוא חייב לזונה במזונות ורפואה כדתנן לקתה חייב לרפאותה, א"נ שופרא דשטרא ולישנא מעליא שיטרח לעבדה ולכבדה במזונותיה ופרנסתה בכל כוחו. עכ"ל. ומשמע מכאן דאין מחויב לעבוד.
וכתב הרא"ש (שו"ת כלל ע"ח סימן ב') דגבי בע"ח אין כופין אותו שיעשה מלאכה שלא אמרה תורה אלא והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט ואפי' שליח בי"ד מנתח נתוחי אין, משכוני לא, כל שכן שלא ישלחו בי"ד יד בגופו לכופו להשתעבד ולפרוע חובו וכ"כ רבינו תם כתשו' כי היכי דדרשינן (קידושין יח.) בגנבתו ולא בזממו ולא בכפלו, ה"נ דרשינן ולא בפרעון חובו ולא במזונות אשתו, והמשכיר עצמו נקרא מכירה כדאמרינן (ב"מ נו:) שכירות דיומא כממכר דמיא, ועבד הנמכר לשש קרייה רחמנא שכיר. וכתב עוד הרא"ש דאפשר דרבינו אליהו מודה בשאר חוב שאין מחייבים אותו להשתעבד ולפרוע, אלא דוקא במזונות אשתו דמספר כתובה נלמד דכתיב ביה ואנא אפלח וכו־ עכת"ד.
אבל שיטת מהר"ם שהובא בהגמ"ר דב"מ (סימן תנ"ט) דפועל לא מיקרי עבד דכתב וז"ל: כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים, תימה א"כ כשם שאסור לימכר בעבד עברי כך יהא אסור להשכיר עצמו דקרי הכא פועל עבד וי"ל דפועל לא מיקרי עבד אלא שכיר והא דילפינן ליה מעבד היינו לענין קולא. ק"ו כיון דמקילין גבי עבד דגופו קנוי גבי פועל לא כ"ש, והיינו מדכתיב כי משנה שכר שכיר עבדך דהיינו שש כדכתיב בישעיה שלש שנים כימי שכיר. א"כ עבד עברי ו' שנים היינו משנה שכיר ונ"ל דמהאי טעמא יש להזהר למלמד או לסופר או שאר מלאכות מלהשכיר עצמו בבית בעה"ב להיות בקבע עמו ולהיות סמוך על שולחנו בלי הפסק יותר מג' שנים, דכל טפי מג' שנים נפקא ליה מתורת שכיר, ועבד גמור לא הוי לכל הלכותיו מ"מ כיון דנפקא ליה מתורת שכיר קא עבר על כי לי בני ישראל עבדים. עכ"ל. וא"כ כיון דפועל לא מקרי עבד אלא דמקילינן גביה לחזור בחצי היום שלא לכופו לעשות מלאכה, נראה דמחוייב הוא להשכיר עצמו לפרוע חובו. כיון שמחוייב לפרוע חובו אלא שאין בי"ד כופין אותו לכך, דכיון דאקילו גביה שיחזור בחצי היום, כ"ש דלא כפינן ליה מתחילה לעשות מלאכה עבור חובו ועפי"ז ביאר השער משפט (סימן צ"ז ס"ק ג) טעמו של רבינו אליהו שפסק שחייב אדם להשכיר עצמו ליתן מזונות אשתו, אבל מ"מ גם הוא מודה שאין כופין אותן לעשות מלאכה לפרוע חוב מזונות אשתו עכת"ד. ור"ל דלשיטת ר"ת עצם זה שמשכיר עצמו למזונות אשתו בתורת חיוב אע"פ שכלפי בעה"ב שמשכירו יכול לחזור בו מקרי עבד ולרבינו אליהו ההתחייבות לעבוד לא חשיבא בעבדות אלא דעדיין קשה דגם להגמ"ר ליותר מג' שנים אסור לו להשכיר עצמו וכשנושא אשה מתחייב ליותר מג' שנים לזון אותה ולעבוד לשם כך, ויש לחלק בין כשמתחיב לעבוד אצל בעה"ב יותר מג' שנים דהאיסור בגלל שנמצא אצלו בקבע לבין כתובה שמתחייב רק לעבוד אבל אינו מתחייב להיות אצל בעה"ב אחד.
ואיכא למידק לפ"ד הרא"ש דרבינו אליהו אפשר דמודה בשאר בע"ח שאין כופין אותו להשכיר עצמו ומטעמא דכתב לעיל דנמכר בגנבתו ולא בפרעון חובו, א"כ מאי מהני מה שכתב בספר כתובה "ואנא אפלח", דהוי כמתנה על מה שכתוב בתורה דמדאורייתא איכא איסור להשכיר עצמו לפרעון חובו.
ובשו"ת שואל ומשיב (מהדורא תנינא ח"ד סימן נ"ד) כתב דטעמא דרבינו אליהו דאע"ג דבשאר חוב אינו יכול לכפותו לעשות מלאכה משום דלי בני ישראל עבדים, אבל בבעל לגבי אשתו דשניהם משועבדים זה לזה, הוא לפרנסה והיא מחוייבת לעשות מלאכתו, הו"ל כשני שותפין, דכיון דמשעבדי זה לזה לא חשיב עבד ואינם יכולים לחזור בהם כמבואר בחו"מ סימן קע"ו (סעי' טו) ולפי"ז מיושבת קושיתנו דאם שכירות חשיבא כמכר ואמרינן דדוקא נמכר בגנבתו ולא בדבר אחר מאי מהני מה שכותב בכתובה אנא אפלח לשיטת רבינו אליהו, דכיון דהבעל והאשה חשיבי כשני שותפין והוא משועבד לפרנסה, לא חשיב כעבד, דאינו יכול לחזור בו ומחוייב להשכיר עצמו ליתן מזונות אשתו.
ומ"מ הראיה שהביא השואל ומשיב משותפין יש לדחות דהתם אינם יכולים לחזור בהם וליטול את הממון שהשתתפו בו, אבל לחזור מעבודת גופם יכולים לחזור.
והחזו"א (ב"ק סימן כ"ג ס"ק כ"ח) ביאר בשיטת רבינו אליהו דהא דמחוייב להשכיר עצמו בשביל מזונות אשתו הוא משום דשעבוד אישות אפשר דישנו גם בגופו כמו עונתה וה"נ דחייב בשארה וכסותה, ור"ל דאינו חיוב ממוני גרידא אלא חיוב הגוף הוא. דחייבה התורה אע"פ שמשתעבד בכך להשכיר עצמו.
ובשו"ת והשיב משה (סימן ט"ו) כתב דדעת מרן השו"ע משמע דפסק כרבינו אליהו מדהביא בשו"ע (סימן ע' סעי' ג) דעת הרמב"ם דהיא נוטה לדעת רבינו אליהו שהרי כתב דאם אינו יכול ליתן לה אפי' לחם דכופין אותו להוציא משמע דאם יכול ליתן לה לחם ע"י שירויח ממלאכה אין כופין אותו להוציא אלא לעבוד ולזון, ואע"פ שאין זה מוכרח דאפשר לומר דכוונתו דאם אין בידו ליתן לה לחם מממון שיש לו דכופין אותו להוציא אבל אם יש לו ממון כדי ליתן לה לחם אין כופין אותו להוציא ולא מיירי לענין מלאכה, מ"מ הרמ"א הביא דעת רבינו אליהו בשם י"א ולא הביא דעת ר"ת ונקטינן דכל היכא דמביא הרמ"א דעה והשו"ע לא פליג עליה הכי קימ"ל.
אבל הגר"א (שם ס"ק ט) כתב על דברי הרמ"א דדעת רוב הפוסקים כר"ת.
לשיטת ר"ת האם טחו"־ב להשתדל
במזונות אשתו ומה הדין גוה"ו
ד. לשיטת ר"ת דאינו חייב להשכיר עצמו למזונות אשתו מ"ש מהא דתנן (פסחים צט:) ולא יפחתו לו מארבע כוסות של יין ואפילו מן התמחוי ופי' רשב"ם דאם לא נתנו לו גבאי צדקה ימכור את מלבושו או ילוה או ישכיר את עצמו בשביל יין לארבע כוסות וכן נפסק בשו"ע (או"ח סימן תע"ב סעי' י"ג) וה"נ כיון שמחוייב לזון את אשתו ולהרבה מן הראשונים הוי מדאורייתא ישכיר את עצמו בשביל כך אם אין לו, ויש לחלק בין חיוב מצוות דאם משכיר עצמו לכך אינו עובר משום איסור עבדי הם ולא עבדים לעבדים דאדרבה מראה בזה שהוא עבד ה', לבין חיוב מזונות דמשועבד לתת ממונו לכך ולא את גופו, ומ"מ גם לר"ת חיוב מזונות שונה משאר חיוב דבע"ח, דמודה ר"ת דמחויב לעבוד בנכסיו למזונות אשתו דכך פירש מ"ש בכתובה "אפלח" אע"פ שבשאר בע"ח אינו מחוייב לעבוד בנכסיו כדי לפרועו חובו, וטעמא דמילתא דשעבוד דאישות שאני.
וכתב החזו"א (אבהע"ז סימן ק"ח ס"ק י') דאף לדעת ר"ת שאינו חייב להשכיר עצמו מדין חיוב גמור, מ"מ הוא חוטא לנפשו ולאשתו וכבר הוכיח שלמה ע"ה את העצל בספר משלי ומשתדלין עמו לפתותו להשתכר ואולי אם מוצאין חכמים צורך לכופו בשוטים, הרשות בידם ולא משום חוב אשתו אלא כאב המכה את בנו והרב את תלמידו וכן הוא במרדכי פ' אע"פ דרשות לקונסו לפנים משורת הדין וכל זה במתפרנס מן הצדקה או ביום שהוא מתענה, אבל אם הרויח מעט לעצמו צריך למיכל בהדה כמ"ש הרמ"ה, עכ"ל.
ובאוצר הפוסקים (סימן ל' ס"ק י"ח אות י"א) כתב בשם שו"ת הגם שאול דהקשה דלשיטת ר"ת דפירש "אנא אפלח" דהיינו עבודת קרקע בנכסיו, זה יצדק לבעלי נכסים שקיבלו עליהם בכתובה "אפלח" שיעבדו בנכסיהם. אבל ברוב העם שפעולתם רק עשיית מלאכת אחרים ואין להם שום עסק במלאכת עצמם, מה תהא עליהם פירוש "אפלח", הרי מעולם לא עלה על דעתם שיהיה להם נכסים ויעבדו בהם כי היא מילתא דלא שכיחא, ולכן כתב דלר"ת חייב לעשות כל מה שדרכו לעשות אף בשכר חודשי או יומי, דאל"כ העם ישבתו ממלאכתם כשיהיה להם חיוב מזונות וכן פסקו בפר"ר כרך י' עמ' .166 דכן מורין דברי ר"ת שמפרש שחייב לעשות מלאכה הרגיל בה בביתו וע"כ אם היה רגיל להיות פועל, יש לחייבו להשכיר עצמו. עכת"ד.
ולפי מה שפירש הריטב"א דלעיל דאפלח שופרא דשטרא הוא אין ראיה מספר כתובה למי שרגיל להיות פועל שיש לחייבו להשכיר עצמו, דאינו אלא לשופרא דשטרא. וגם לפי ר"ת אפשר לומר דדוקא בביתו מחוייב לעבוד, אבל חוץ לביתו אינו מחוייב לעבוד אף מי שרגיל בכך, וצ"ל דבזמנינו שרוב האנשים רגילים להיות שכירים חוץ לביתם, מה שכותבים בכתובה ואנא אפלח כוונתם לא לעבודת קרקע בביתם אלא לעבודת שכירות.
"אנא אפלח" באברך כולל
ה. ועתה נדון בבחורי ישיבות שמתכוננים לאחר החתונה ללמוד בכולל מה כוונתם כמה שכותבים בכתובה, "אנא אפלח" האם ר"ל שיטרחו להביא את המלגה החודשית בכולל או ר"ל שכאשר יחסר מפיתם ישכירו עצמם להיות מלמד וכדומה. או אפי' ישכירו עצמם לכל מלאכה לדעת רבינו אליהו.
ונראה דלר"ת כיון שלפני הנישואין לא היה רגיל בשום מלאכה אלא בלימוד התורה אינו מחוייב להשכיר עצמם לשום מלאכה, ובדעת רבינו אליהו נראה דכיון שבדרך כלל בחור ישיבה לאחר נישואין לומר בכולל כמה שנים לאחר החתונה הוי כאומדנא דמוכח וכמו שהתנו שלא יצטרך לטורח במלאכה להביא טרף לביתו אלא רק להביא את המלגה שנהוג לקבל בכולל והאשה תעסוק כפי יכולתה במלאכה הנהוגה אצל הנשים אבל אם לאחר כמה שנים שלומד כשאין ביד האשה אפשרות לעסוק במלאכה או שאין הקומץ משביע את הארי כיון שהמשפחה גדלה יעשה שאלת רב כיצד צריך לטרוח להביא טרף לביתו.
ומ"מ אם מתנה עם אשתו לפני הנישואין שכל ימיו יעסוק בתורה ואשתו תביא טרף לביתם לכ"ע אינו מחוייב להשכיר עצמו לשום מלאכה, דקימ"ל בסימן ל"ח (סעי' ה) דאם התנה שלא יהא לה מזונות דתנאו קיים וכ"ש דאם התנה שלא יטרח להביא את המזונות, אלא שכל זה מהני לגבי מזונות האשה אבל לגבי מזונות הילדים כתב בעין יצחק (סימן י"ז אות ט') דמאי מהני מחילתה דאיך תוכל לפוטרו מחיוב שאינו שלה אלא חיוב שלו בפני עצמו כמו שכתב הב"ש (סימן ע' ס"ק א') וכן כתבו בפד"ר כרך ג' עמ' 171, דע"י התחייבות האם לפרנס את ילדיה לא פקע חיוב של האב כלפי ילדיו ואם אין לאם אמצעים לעמוד בהתחייבותה האב עומד בחיובו וגובין ממנו עי"ש.
ומ"מ כתב התוס' יו"ט (כתובות פ"ד מ"ו) דאינו חייב להשכיר עצמו כפועל לפרנסת בניו אפילו לסברת רבינו אליהו דדוקא באשה חייב משום דמספר כתובה נלמד מ"אנא אפלח וכו'" עכת"ד וצ"ע דלדעת הר"ן (כתובות כח: ד"ה גמ') דמזונות הבנים מדין מזונות האשה נגעו בה א"כ בכלל חיוב "אנא אפלח" איכא חיוב בניו ויצטרך להשכיר עצמו כפועל גם למזונות בניו לדעת רבינו אליהו. וצריך לומר דכיון דהרא"ש והריב"ש שהובאו בב"י סימן ע"א משמע דס"ל דמזונות הבנים אינה מדין מזונות האשה וכן פסק בשו"ע (שם סעי' ד') דהבא על הפנויה וילדה ממנו, חייב לזון את הולד, א"כ ה"ה לקולא דמה שמתחייב בכתובה "ואנא אפלח" קאי רק על האשה ולא לגבי מזונות בניו והתוס' יו"ט אזיל בשיטה זאת.
ובשו"ת מנחת יצחק (ח "ו סמן ק "נ) כתב עפ"י העזר מקודש (סימן ע') דמחוייב לחזר על הפתחים עבור מזונות אשתו משום הלאו ד"שארה כסותה ועונתה לא יגרע" דמחוייב לתת כל הון ביתו בשביל לא לעבור על לא תעשה כמבואר בשו"ע (או"ח סימן תרנ"ו) וכשאינו יכול לפרנס עצמו ע"י מלאכה פשיטא דגם מחוייב לתת ע"י שיקבל מהבריות עי"ש. וכיון דמחוייב לחזר על הפתחים משום מזונות אשתו מחוייב גם עבור מזונות בניו דהן נגררים אחריה לכו"ע, גם לחולקים על הר"ן כיון שאי אפשר לה שלא תזון אותה ורק פליגי לחומרא באינו חייב במזונות אמם. עי"ש. וצ"ע לפי דבריו האם יתחייב מדין מזונות אמם להשכיר עצמו גם למזונות בניו, כיון שמחוייב לחזר על הפתחים עבורם ה"ה שמחוייב להשכיר עצמו לפי רבינו אליהו גם למזונות בניו ודלא כהתוס' יו"ט וצ"ע.
מפקנא דמילתא
א. אשה שנישאת לעני איכא פלוגתא בין הב"ש להפלאה אם צריך לתת לה כנהוג בבית
אביה או שמחלה על זכותה וצריך לתת לה רק כפי מה שיש לו ובלבד שלא יפחת משיעורא דמתני' דהיינו מזון שתי סעודות.
ב. אם היתה אוכלת עמו לפי מה שהיה נהוג בבית אביה ואח"כ התחילה לאכול רק לפי מה שיש לו, לדעת האב"מ ויתרה על זכותה לתבוע לפי מה שנהוג בבית אביה. ג. אם צריך לכפותו להשכיר עצמו למזונות אשתו איכא פלוגתא בין רבינו אליהו לר"ת ומ"מ גם לדעת ר"ת משדלין אותו להשכיר עצמו.
ד. אברך כולל שהתנה שלא יטרח בחיוב המזונות והאשה תטרח בכך או דאיכא אומדנא דמוכח שכך דעתם של הבעל והאשה לפני החתונה אינו צריך להשכיר עצמו למזונות אשתו,
אבל לא נפקע בכך חיובו כלפי בניו. ומ"מ צריך ללמוד במקום שיוכל לקבל את המלגה החודשית כנהוג בכוללים. וכשאין באפשרות האשה לעבוד במלאכה כנהוג אצל הנשים או שאינה מספיקה לכלכלת ביתה, יעשה שאלת רב עד כמה צריך לטרוח בהבאת מזונות לאשתו ולבני ביתו.
<h3>בענין האיסור למלאות פיו שחוק בעולם הזה</h3>
הרב מאיר גלויבדפז
תקציר הפרקים הקודמים
גרסינן בברכות לא. אר"י משום רשב"י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז שנאמר אז ימלא שחוק פינו ולשונינו רינה אימתי בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה אמרו עליו על ר"ל שמימיו לא מילא פיו שחוק בעוה"ז מכי שמעה מר"י רביה עב "ל.
והנה יל"ע בהא מימרא בכמה דברים : א', מהי סיבת האיסור למלא שחוק פיו אי משום חורבן הבית והיינו לשם אבילות. אי משום גדר וסייג לעבירה והיינו משום איסור השחוק מצד עצמו, ב', עפ"י הנ"ל יש לדון מאימתי נאסר השחוק, דאי משום החורבן הרי בזמן הבית היו מותרין בשחוק, ואי מצד עצמו הוא הרי היה אסור מעולם, וכן יש לדון לפ"ז מה יהיה הדין לעתיד לבוא. ג' מהו גדר האי איסור וחומרתו לפי משנת"ב בפוסקים, ד'. אם איסור השחוק בעוה"ז כולל גם איסור שמחה או דחלוק שחוק משמחה, ה' אם איסור השחוק והשמחה הוא ג"כ בשל מצוה או בשל מצוה שרי.
ובתחילת דברי אקדים בעזהש"י קיצור דברים שנתבארו ונתלקטו כבר בחלקים הקודמים (גליון צ') והם א' טעם האיסור, ב', סיבת האיסור, ואלו הן, א' טעם האיסור: כתב הרמב"ן בספר תורת האדם סוף שער אבילות ישנה על הא דאמרינן (ברכות לא) אמר ר' יוחנן משום רשב"י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז כלומר בזמן גלות, ע"כ וחזינן מכך דס"ל בסיבת האיסור דהיינו משום חורבן הבית ולשם אבילות נקבע, אבל ברבינו יונה על מסכת ברכות שם כתב לחלוק ע"ז וס"ל שאינו תלוי בחורבן אלא אפי' בזמן ביהמ"ק אמר שאסור למלאות שחוק פיו בעוה"ז בשום ענין שהשמחה מרגילה את האדם שישכח המצות רק בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה נשמח כדי לגלות נפלאותיו וגבורותיו. ומצאנו דעת הטור וכמו שביארו הב"י דס"ל כהרמב"ן דהוא משום אבילות חורבן הבית, ודיוקו לכאורה הוא ממה ששינה הטור לשון הגמ' דכתיב בעוה"ז וכתב בזמה"ז (וכן מדוייק מהט"ז שנביא להלן בעזהש"י), ובדעת בעל האשכול (הוצאת אוייערבאך הל' תפלה עמ' 6) חזינן דס"ל כדברי הרמב"ן דהוא משום חורבן הבית. ובשיטמ"ק כתב על האי מימרא דאין הטעם משום חורבן הבית אלא משום שלא יתגבר יצרו עליו מתוך השחוק אבל לימות המשיח דליכא יצר הרע ליכא למיחש. והיינו כדברי רבינו יונה, ובספר חסידים השני (לרבינו משה ב"ר יעקב כהן בן אחותו של הרא"ש עמו' ט') הובא טעם איסור השחוק משום אבילות החורבן. ודעת השאילתות כתב הנציב בהעמק שאלה (סי' קנ"ח אות ה') כהרמב"ן דהאיסור הוא בזמן חורבן עד שוב ה' שיבת ציון,• ומאדיכות דבריו משמע דעת הרי"ף כר"י. והנה לכאורה בלשון יש לדון ולהעיד בין לפי הרמב"ן בין לשיטת ר"י דאי לרעת הרמב"ן וסייעתו אמאי לא אמרו בגס' מיום שחרב ביהמ"ק אסור כו' ולא אמרו אלא אסור לאדם למלאות פיו שחוק בעוה"ז וכמו שהקשו תר"י עצמם על הרמב"ן, אמנם אף לדעת תר"י צ"ע דאי טעם האיסור הוא משום הרגילות לדבר עבירה מ"ש לעתיד לבוא דיהיו מותרים בשחוק, כדכתיב אז ימלא כו' אכן תר"י עצמם ביארו לשיטתם האי קושיא שכתבו בזה"ל. ומאי דאמרינן אימתי ימלא שחוק פינו בזמן שיאמרו בגוים כו' לא מפני המקדש לבד אומר אלא ה"ק אימתי תהיה השמחה מותרת בזמן שיעשה עמנו ניסים ויושיענו ואז באותו הזמן נשמח כדי לגלות נפלאותיו וגבורותיו ויאמרו בגוים הגדיל ה' כר' עכ"ל, ואף בשיטמ"ק דאזיל בשיטת תר"י דייק לכתוב, אבל לימות המשיח דליכא יצר הרע ליכא למיחש, ובדעת הרמב"ן תירץ הנצי"ב בהעמק שאלה הנ"ל, בזה"ל. מה שהקשו תר"י ע"ו הפירוש לימא משחרב ביהמ"ק י"ל משום דלא תלי דווקא בחורבן ביהמ"ק אלא אפי' עוד היה ביהמ"ק קיים רק שאנו היינו מטורפים בגלות. ע"ב. והנה לפי תירוץ זה נמצא חידוש גדול דהאבילות והאיסור על השחוק מחמת אבילות אינו מחורבן הבית והלאה אלא אף לפני החורבן משנטרפו ישראל בגלות והוא משום צער על גלות ישראל. ובאמת כן הוא הלשון ברמב"ן שכתב על הא דאסור למלאות פיו שחוק בעוה"ז ופירש בזמן גלות וכ"ה בלשון הב"י שהבאנו לעיל, אמנם עדיין יש מקום להעיר מלשונות שאר הראשונים שכתבו על האיסור שהוא מחמת החורבן כגון בעל האשכול שכתב ויש לנו לדאוג על חורבן ביהמ"ק ודו"ק בזה.
והנה בשו"ע סי' תק"ס סעיף ה' פסק בזה"ל אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז, ע"כ. וביאר הט"ז בס"ק ז' דהיינו כהרבינו יונה, וכתב עלה לחלק בין שמחה שאינה של מצוה דודאי אסור אפי' שלא בזמן הגלות למלא פיו שחוק, לשמחה של מצוה שהיה היתר בזמן שביהמ"ק קיים, ובזמן הגלות ערבה כל שמחה ואפי' בשמחה של מצוה כגון בחתונה או פורים מ"מ לא ימלא פיו שחוק, אמנם כמג"א ס"ק י"ב כתב על דברי המחבר אסור לאדם כו' כי שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה, עכ"ל. הרי לן דלהט"ז הא דאסורים אנו היום בשחוק ושמחה הוא כדעת ר"י והא דאסורים אנו היום בשחוק אף כשהוא בשמחה של מצוה הוא מטעם אבילות על החורבן ולהמג"א אין איסור אלא מטעם גדר לדבר עבירה וכר"י אכן לדבריו צ"ע מה שהעמידו המחבר בהלכות ודברים האסורים מחמת החורבן, ואולי י"ל בזה דס"ל להמג"א דמכיון דבאמת כשיבנה ביהמ"ק יהיו מותרים בשחוק שהרי אף לר"י אז ימלא שחוק פינו משו"ה כללו המחבר בהלכות אלו, ובלבוש החור (סי' תק"ס ס"ק ד'), וכן המהר"ל (נצח ישראל פרק כ"ג ד"ה ועוד אמר שם), כתבו בטעם האיסור דלאו משום אבילות על החורבן הוא אלא מצד עצמו, ויעויין באשל אברהם (מבוטשאטש סי' תק"ס ס"ק י"ב) שהביא ב' הדיעות עי"ש, וכן בסידור היעב"ץ כתב (בדיני ת"ב חלון ו' סעיף ט"ו) דהאיסור אפי' לדבר מצוה משום ב' הטעמים א', לפי ששחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה, והב' משום חורבן הבית, אבל בשערי תשובה סוף סימן תרצ"ז כתב בתוך דבריו בזה"ל, והמפרשים ז"ל פירשו לשחוק אמרתי מהולל ר"ל שיהיה באיזה ענין שיהיה השחוק הוא הוללות ע"כ, ועיי"ש עוד, הרי לנו מזה דהאיסור לאו משום חורבן הבית ולאו מצר עצמו אלא דשחוק הוא הוללות וסכלות ואסור ולא כהנ"ל, ובפירוש עיון יעקב (הנמצא בספר עין יעקב) מובא טעם איסור השחוק משום חורבן הבית וכדברי הרמב"ן, ובערוך השולחן סי' תק"ס מתבאר הטעם משום דמרגילין כו' וכהר"י. והנה אף בתורת הקבלה מצינו דברים בזה בכ"מ בזוה"ק (ח"ג מה: ח"ג רס"ז, ח"א קי"ח, ח"ג קי"ח) דמיום שחרב בית המקדש, ובזמן שישראל בגלות אסור לו לאדם לשמוח ולהראות שמחה בעצמו רק בזמן שירושלים בשמחתה בבי"א בקרוב ממש:
<h4>ב - זמן האיסור</h4>
זמן האיסור למלאות פיו שחוק לכאורה הוא תלוי במחלוקת אשלי רברבי שהבאנו לעיל חלק א' דלדעת הרמב"ן וסייעתו הרי התחיל האיסור מעת החורבן וימשך עד שיבנה במהרה בימינו, ולדעת ר"י וסייעתו איסורו איסור עולם שהרי טעמו משום גדר לדבר עבירה וימשך עד שעה שיעשה ה' עמנו ניסים ויושיענו בלשון רבינו יונה אמנם גדרים נוספים וכו"כ הארות והערות יש בזה באחרונים.
המהרש"א בגט' שם הקשה אמאי הביאה הגט' האי קרא דאז ימלא שחוק פינו להוכיח דאסור בשחוק בזמה"ז ורק לעתיד לבוא יהא מותר הו"ל להביא קרא דבשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים או ימלא שחוק פינו וגד, ותירץ דבשוב ה' קאי על בנין בית שני, ועדיין לא היתה גאולה שלימה כמבואר שם ולא ימלא שחוק פינו אלא בגאולה העתידה שאז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה, ע"ש: ובפירוש הרי"ף שבעין יעקב הקשה ג"כ כדברי המהרש"א ותירץ עם דברי הווה "ק פרשת אחרי מות דבמילי דעלמא אסור למלאות פיו שחוק אבל בדברי תורה עבדו את ה' בשמחה כתיב וכפי זה י"ל דמרישא הוי משמע אפי' בד"ת אסור בעוה"ז אבל מסיפא דקרא דכתיב אז ימלא שחוק פינו בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עמנו משמע כיון דאיכא קידוש השם יש למלאות שחוק, ותירץ עוד וכתב דהוא הנכון שכתוב זה של בשוב ה' את שיבת ציון מדבר בבית ראשון, וכפי זה הותר בבית שני למלאות שחוק פינו, ור"י משום רשב"י סבר דבעוה"ז אסור למלאות פיו שחוק ואפי' בבנין שני לפי שהיו משועבדים תחת עמים שונים ולא הותר למלאות שחוק אלא כשיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה, שהוא לעוה"ב, ובחידושי הגר"א על הגמ' שם כתב אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז דאף בזמן הבית אסור רק לעתיד לבוא שיאמרו בגוים הגדיל ה' וגו' ויקנאו לישראל מחמת רוב גדולתן וזה לא הי' אף בזמן הבית, וחזינן מכל דבריהם אלו שחילקו בין בנין בית ראשון ובנין בית שני שהיה לאחר שכבר גלו וכבר נגזר השחוק, ומהשתא יש לנו לדון עפ"מ שנתבאר בטעם סיבת האיסור מאימתי נאסר ועד מתי ומה הם זמני האיסור המדוייקים, ונבארם בזה ע"פ חילוק השנים לה' זמנים מעת בריאת העולם ועד אחרית ימים א', מעת בריאת העולם עד חורבן בית ראשון, ב' לאחר חורבן בית ראשון ג', בזמן בית שני ד', לאחר חורבן בית שני, ה' לעתיד לבוא.
א' - מעת בריאת העולם עד חורבן בית ראשון. לשיטת הרמב"ן בטעם האיסור דהוי משום אכילת על החורבן א"כ ודאי עד החורבן היה מותר, וכן הוא דעת הראשונים והאחרונים העומדים בשיטתו אלא דלפי דברי הנצי"ב שכתב דמשהיו ישראל מטורפים בגלות כבר נאסר אף שעדיין היה ביהמ"ק קיים, נמצא שהתחיל האיסור קצת לפני החורבן, ולדעת רבינו יונה שהאיסור הוא משום שהשחוק מרגיל את האדם שישכח המצות א"כ היה אסור מעולם וכן הוא דעת הרי"ף לפי מה שהוכיח הנצי"ב ודעת כל המפרשים דעימיה, אלא שדלעת הט"ז רק שמחה סתם היה אסור מעולם, אבל שמחה של מצוה נאסרה רק מחורבן הבית ואילך.
ב'- לאחר חורבן בית ראשון. לשיטת רבינו יונה ודעימיה הרי בודאי אסור לאחר החורבן, לשיטת הרמב"ן ודעימיה התחיל אז האיסור, ולדעת הט"ז, התחיל אז האיסור על שמחה של מצוה.
ג'- בזמן בית שני, לשיטת רבינו יונה ודעימיה הרי אף בבית שני אסור כמו שהיה אסור בבית ראשון, לשיטת הרמב"ן וסיעתו יש לדון בזה שהרי האיסור היה מחמת אבילות על החורבן וא"כ השתא שנבנה כבר הבית לכאורה שוב הותרו בשחוק וכן מוכח מלשון הפרישה, אמנם מהמהרש"א והרי"ף שתירצו דאף בבית שני נשאר האיסור שעדיין היינו משועבדים תחת עמים שונים, לא הותר אלא בזמן שיאמרו הגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה.
ד'- לאחר חורבן בית שני. לאחר חורבן בית שני ובעוה"ר גם בזמנינו ודאי אסור לכו"ע אלא שנחלקו בטעם הדבר וכדלעיל, אמנם דיוק מחודש כתב הנצי"ב דבזה נמצא הרמב"ן מחמיר יותר מרבינו יונה דלהרמב"ן בזה"ז אסור אפי' שמחה ששמחים בישועת ה'.
ה' לעתיד לבוא. הנה לימות המשיח כשיבנה ביהמ"ק לכאורה לפי שיטת הרמב"ן וכן הראשונים והאחרונים העומדים בשיטתו תו ליכא סיבה לאיסור, אבל לשיטת רבינו יונה נחלקו בזה האחרונים, דלדעת הפרישה (סי' תק"ס) רק כדי לפרסם הנס הותר בשחוק ולאחמ"ב יחזור הדבר לאיסורו, ולעוה"ב אין צריך קרא ופשיטא דמותר ומשום דאז לא ישלוט בנו היצר כלל, ולדברי הלבוש המובא בפרישה שם, בעוה"ז לעולם אסור ואף שלא בזמן גלות, ומדברי הגר"א וכן משמע מדברי המהרש"א וכן ברי"ף שבעין יעקב, דמעת שיעשה הקב"ה ניסים ויאמרו הגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה כבר יותר איסור השחוק ודלא כהפרישה.
ובעוהש"י אתחיל כעת בהמשכת חלקים הבאים והם ג' - גדר האיסור וחומרתו, ד- אי איסור השחוק חלוק משמחה . ה'- הדין בשמחה של מצוה;
<h4>חלק ג</h4>
ועתה אתחיל לבאר בעזהש"י חלק ג' מהו גדר האיסור לפי מה שמצינו בגמ' ופוסקים גבי האי מימרא, ולכאורה הוא מחלוקת אמוראים, דאמרינן בגמ' נדה (דף כ"ג ע"א) אמר רב אחא בר יעקב עד כאן הביאו ר' ירמיה לר' וירא לידי גיחוך ולא גחיך. ופירש"י ד"ה לידי גיחוך: שחוק, בכל תחבולות הללו עסק ד' ירמיה להביא ר' זירא לידי שחוק ולא שחק דאסור לאדם שימלא פיו שחוק ור"ז מחמיר טפי, עכ"ל. וחזינן מהכא דתלה רש"י מחלוקת ר' ירמיה ור"ו בהאי איסור דאסור לאדם שימלא שחוק פיו, דהיינו דלר"ז דמחמיר טפי הרי אסור אפי' שלא במלוי פיו, ולר"י גיחוך שרי ולכאורה היינו שחוק מועט שלא במלוי פיו דאי לא תימא הכי אמאי עסק ר"י בכל התחבולות להביא לידי גיחוך, ומה שהחמיר ר' וירא יותר בזה כתב החת"ס דמשום גרר ערוה נגע ביה.
והנה בחידושי המהרי"ץ חיות (נדה כג.) כתב על דברי רש"י אלו, וז"ל, שחוק, בכל תחבולות הללו עסק ר"י להביא ר"ז לידי שחוק, נ"ב עי' ברכות (ל* ע"א) ר' ירמיה הוי יתיב קמיה דר"ז והוי קא בדח טובא א"ל בכל עצב יהיה מותר עי"ש, והיינו דר"י היה מתעסק להביא את ר' זירא לידי שחוק, וד"ז היה עצב בכל עת ואולי כל השאלות הזרות אשר נמצא בתלמוד מן ר' ירמיה. עד שפ"א הוציאו מבית המדרש (ב"ב כד ע"ב) כל אלו השאלות הזרות היו לשמח את ר' וירא או שאר החכמים שהיו עצבים, ומה שמסיים רש"י כאן דאסור למלאות פיו שחוק ור"ז מחמיר ע"ע טפי אינו מובן כיון דאסור מן הדין אינו נופל לשון חומרא: עכ"ל.
והנראה לבאר בסברת ד' ירמיה בהא דהיה מתעסק לשמח את ר' וירא ושאר החכמים כהא דאיתא בסדר תעניות אלו (תענית כב.) דר' ברוקא חוזאה הוי שכיח בשוקא דבי לפט הוה שכיח אליהו גביה א"ל איכא בהאי שוקא בר עלמא דאתי, כו' א"ל הנך בני עלמא דאתי נינהו אזל לגבייהו אמר להו מאי עובדייכו אמרו ליה אינשי ברוחי אנן מבדחינן עציבי אי נמי כי חזינן ביה תרי ראית להו תיגרא בהדייהו טרחינן ועבדינן להו שלמא ופירש"י ברוחי, שמחים ומשמחים בני אדם, טרחינן, במילי דבדיחותא ביניהו: ע"כ. הרי דהמשמח אנשים הוי מבני עלמא דאתי. ולכאורה יקשה עליהם הא דלא חשו לסברת ר' וירא אלא צריך לומר דחילקו בין גיחוך [והיינו חייך] לשחוק. כהא דכתבו התוס' בהזהב (בבא מציעא נ"ט ע"ב) על הא דאמרינן בגט' אשכחיה רבי נתן לאליהו וא"ל מאי עביר קוב"ה בההיא שעתא א"ל קא חייך ואמר נצחוני בני נצחוני בני. וזה לשון התוס' ד"ה קחייך: והא דאמר בריש ע"ז (ג;) מיום שחרב ביהמ"ק אין שחוק לפני הקב"ה היינו קבוע, והכא מילתא דבדיחותא בעלמא הוא דאמר עכ"ל. ונימצינו למדים מדברי התוס' דהגדירו איסור השחוק דהוי שחוק קבוע וזה אסור וחיוך הוי מילתא דבדיחותא בעלמא והוא מותר, וא"כ הא דר"י נמי י"ל דהוי כמילתא רבדיחותא.
ונמצינו באים למחלוקת אמוראים בגדר האי איסור וחומרתו, דר' זירא הגדיר לאסור אף במילי דבדיחותא [ודלא בהא דרבה (שבת ל:) דמקמי דפתח להו לרבנן אמר מילתא דבדיחותא ובדתי רבנן] דחייש אף בזה וכמו שביארנו דמשום גדר ערוה נגע ביה שלא יבוא לידי שחוק, ברם ר' ירמיה לא חש לאסור הגיחוך משום איסור השחוק.
ושוב מצאתי בריטב"א (נדה כ"ג ע"א) שהביא את דברי רש"י דאסור לאדם למלאות פיו שחוק ופירש דמילתא דבדיחותא אינו מעיקר הדין דהא רגילי בה רבנן, ור"י לא היה מחזר להביאו לידי איסור שחוק אלא חומרא וקדושה שהיה נוהג ר"ז בעצמו שלא יבוא לידי שחוק, ע"כ. ולפי זה יתורץ קושית המהר"ץ חיות על רש"י דאינו נופל לשון חומרא בדבר האסור, די"ל דמילתא דבדיחותא אינו מעיקר הדין, והא דר"י מיירי במילתא דבדיחותא.
והנה בספר האשכול עמו' 22 הלכות תפלה כתב וז"ל, וכתב הגאון ז"ל ואיסורי דאמרי רבנן דלאו דאורייתא כגון אסור לאדם למלא שחוק פיו בעולם הזה ואסור לשמש מטתו בשנת רעבון ואסור לישון יותר משינת הסוס ביום וכיוצא בהן אין עליהם לא מלקות ולא נדוי אלא קוראין אותו עובר על תקנת חכמים : עכ"ל, והוא כמו שביארנו אליבא דר' ירמיה דשלא במילוי פיו מותר ומילוי פיו הוי איסור קיל ובכדי לשמח אחרים דהוא מבני עלמא דאתי לא החמיר ר' ירמיה. ומ"מ החמיר ר"ז על עצמו משום קדושה שהיה נוהג בו: כנ"ל: וכן איתא בארעא דרבנן אות א' ע"ו, וז"ל, איסור של דבריהם כתב מרן בס' בדק הבית לי"ד סי' קנ"ז ז"ל. איסורין דרבנן כגון אסור למלאות שחוק פיו, ולשמש מיטתו בשני רעבון, ולישון ביום יותר משינת הסוס וכיוצא בהן אין עליו מלקות ולא נדוי אלא קוראין אותו עובר על תקנת חכמים, עכ"ל, ומה שמנדין על דברי חכמים היינו מה שגוזרים כדי שלא יבוא להכשל באיסור דאורייתא או מצוה מד"ס, עכ"ל: והוא כנ"ל ומ"מ אפשר לדייק מיניה דאיסורו קיל טפי כיון דאין מלקין ולא מנדין: ובדבריו צ"ל דחילק בין מצוה מדברי סופרים, לתקנת חכמים שגדרו שלא יבואו להכשל בו באיסור דאורייתא ולכן אין מנדין והוי לאו קיל אמנם קשה להסוברים (בחלק א') באיסור השחוק דמרגילין לעבירה דנמצא דיכולין להכשל בו באיסור. ואע"פ כן הוי לאו קיל ברם להסוברים דהוי ממידת חסידות ולא מתקנת חכמים לא יוקשה כלל;
והנה השד"ח חלק א' מערכת האלף עמ'
86 א' כלל שכ"ו כתב וז"ל אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה מבואר בדברי מרן בבד"ה ליו"ד סי' זקן דהוא איסור קיל ואין מלקין ואין מנדין אלא קוראין אותו עובר על תקנת חכמים ועיין למרן חיד"א ביעיר אוזן מער' האל"ף אות קי"ז ובשו"ב שם אות ט"ז דרובא דעלמא לא זהירי וכו' ועיין בסוס"י תק"ס ובברכ"י שם וביפה ללב שם אות ה' כ' בשם עמודי שמים ח"ב דף ע"ה ע"ב דאפי' לדבר מצוה אסור אכן בזוהר פר' אחרי ד' נ"ו ע"א אסור לב"ן למיחדי יתיר בעלמא דין במילי דעלמא אבל במילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיחדי הרי דבדבר מצוה שרי עכ"ד ועם כ' לע"ד אין מזוה"ק סתירה להעמ"ש דשחוק לחוד ושמחה לחוד מ"מ לפי מה שכתב דאיסור קיל הוא מסתיין לאסור לדבר הרשות הבו דלא לוסיף עלה גם לדבר מצוה, עכ"ל: ונימצינו למדים מדבריו לחלק בין שחוק לשמחה דשחוק מסתיין לאסור לדבר הרשות ושמחה במילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיחדי [כדאיתא בזוה"ק] ושרי נמי השחוק. ולפע"ד נראה לומר בסברת ר' וירא רס"ל דגיחיך היינו שחוק וכמו שפירש רש"י שם ד"ה לידי גיחוך. ור"ז החמיר ע"ע במילתא דבדיחותא משום גדר וקדושה דלא ליתי לידי שחוק. ור' ירמיה ס"ל דגיחוך היינו שמחה ולבן במילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא לא החמיר כלל, וכנ"ל:
ובפתיחת עיני בדברי הראשונים והאחרונים מצאתי כמו כן בערוך לנר (נדה הג.) ברש"י ד"ה לידי גיחוך, וז"ל: דאסור לאדם שימלא פיו: א"ל א"כ למה רצה ר' ירמיה להביאו לידי שחוק י"ל ע"פ מה שכתוב בזוהר הביאו גם הרי"ף בע"י ברכות פ' ה' דשחוק לדברי תורה שרי מדכתיב עבדו את ה' בשמחה וזהו שכתב רש"י ור"ז מחמיר טפי פי' שלא רצה לשחוק ג"כ על דברי תורה ולזה לא חש ר"י ורצה להביאו לידי שחוק: עכ"ל: אמנם לא חילק בין שחוק לשמחה ומיירי בפשיטות דשחוק לדברי תורה שרי ובזה החמיר ר"ז [ומיניה שמעינן א', דלא חלוק שחוק משמחה. ב'. דשחוק לדבר מצוה מותר. ואין כאן מקומן:].
ובשד"ח ח"א פאת השדה כלל קנ"ה כתב, אמר הקטן תלמידי רפאל לאבאק הי"ו בן ר' משה ליב כתב מרן יצ"ו בשד"ח אות שכ"ו דמה שאמרו אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה וכו'. הוא מידת חסידות ולא מדינא. וכו', ע"ש שהביא ראיה לדבריו, ובתוך דבריו כתב בזה"ל ומזה ראיה למה שכתב רבינו שליט"א בספרו הקדוש שד"ח בקונטרס כללי הפוסקים סי' ט"ז אות י"ב שבכמה מקומות מצינו בש"ס אסור ואינו אלא מידת חסידות בעלמא ואתא שפיר מה שהביא מרן שליט"א בספרו הנורא במערכה זו אות שכ"ו מדברי מרן חיד"א ביעיר אוזן שרובא דעלמא לא זהירי וכו' נוכל לומר מפני שאינו אלא מידת חסידות ולא מדינא וכ"ש שמותר לשחוק לדבר מצוה כמו שכתב בזוהר הקדוש שהביא רבינו שיחיה בנדפס (אמר המחבר מה שדקדק תלמידי הי"ו מאי ריבותיה דלא מילא שחוק מכי שמעיה וכו' אינו מתישב במה שנאמר שאינו אלא מידת חסידות משום דגברא רבה כותיה הדר הוא לכל חסידיו לשמור ולעשות אף מילי דחסידותא. וכן ראיתי בספר יקר בן יהוידע להרה"ג ריש גלותא דבבל יצ"ו (שהשגתיו בבואי פה עיהק"ו חברון תוב"ב) שכתב וז"ל אמרו על ר"ל שמימיו וכו' קשה ודאי כל מילי דחסידותא דשמע מר־ יוחנן היה מקיים ומאי קמ"ל עלה, ונראה כי ר"ל היה בדחן בטבעו כמו בר קפרא ולפי טבעו מנהגו היה קשה עליו חסידות זו ובכל זאת היה נזהר בה עכ"ל. הנך רואה דאף דפשיטא ליה למר דאין זה אלא מידת חסידות קא קשיא ליה מאי ריבותיה, ואין הכא אין מזה הוכחה דעיקר דבר זה משנת חסידים הוא וממילא איפרכו שאר דברי תלמידי הי"ו כמובן, עכ"ל: הרי לנו מזה דמילוי פיו הוי רק ממדת חסידות, ובזה יובן בפשיטות סברת ר"י, וכ"ש במילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא, ואף נמי דזוכים בזה לעלמא דאתי, לא היה בו שום מקום להחמיר, וכטעמיה דר"ז נראה לומר כמו שכתבנו לעיל דס"ל דגיחוך היינו שחוק ולזה הגדיר עצמו אף כאן, וכנ"ל.
ואף דאמרינן אליבא דר' וירא דודאי שמחה של מצוה מותר, וכן כתיב (תהלים יט.) פקודי ה' ישרים משמחי לב. וכן כתיב (שם ק.) עבדו את ה' בשמחה וגו' לא יוקשה כלל על הא דהחמיר אף במילי דאורייתא, דאנן ידעינן דשמחה בלב איקרי. ברם שמחה חיצוני דהיינו גיחוך הגדיר עצמו כנ"ל אף במילי דבדיחותא, ור"י לא החמיר כלל במילי דאורייתא, והתיר שלא במילוי פיו, ומילוי פיו הוי ממדת חסידות:
והא דכתב דהוי ממדת חסידות איתא כן נמי בבית האוצר מערכת א-ס כלל קפ"ט עמ' 236 (להרה"ג יוסף ענגיל) אסור אי שייך לי' אסור אדבר שאינו אלא מדת חסידות וכו' עי"ש, ובתוך דבריו כתב בזה"ל וכזה נלע"ד ג"כ ראיה מברכות (דף ל"א ע"א) אמר ר"י משום רשב"י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז כו' אמרו עליו על ר"ל שמימיו לא מילא שחוק פיו מכי שמעה מר' יוחנן רביה, וע"כ דהאי אסור היינו רק מידת חסידות דאם הוא איסור ממש מאי ריבותיה דר"ל שלא עשה איסור ע' כזה בחולין (דף ל"ז ע"ב) עכ"ל: הרי דס"ל בגדר האיסור דהוי רק מידת חסידות:
אמנם בברכי יוסף או"ח סי' תק"ס ס"ק ז' כתב. וז"ל דין ה', אסור לאדם שימלא פיו שחוק וכו' איסור זה וכיוצא לישון ביום ולשמש בשני רעבון אין עליו מלקות ולא נדוי אלא קוראין אותו עובר על תקנת חכמים, תשובת הגאונים הביאה רבינו ירוחם נתיב י"ו ח"ג ומרן בבדק הבית י"ד סי' קנ"ז, ועיין בריח שדה בשו"ת סי' י"ב: עכ"ל! ומדבריו נראה דאף דהוי לאו קיל, הוי חמור יותר ממדת חסידות והממלא פיו שחוק נקרא עובר על תקנת חכמים:
ונימצינו באין במחלוקת האחרונים בגדר האיסור אי הוי ממדת חסידות וכדעת השד"ח (שם) והבית האוצר או דהוי מדינא וכהברכי יוסף (שם), ומ"מ לא אוקימנא האי פלוגתא בסברת ר"י ור"ז, דאף דנאמר בסברת ר"ז דהוי ממדת חסידות, אפשר לומר דאע"פ כן הגדיר עצמו בזה וכנ"ל. ור' ירמיה נמי אף דהוי מדינא. מ"מ במילי דאורייתא ובפקורי דאורייתא מותר (וכ"ש במידי ח כי לעלמא דאתי):
וכן כתב הכף החיים אות מ"א או"ח סי' תק"ס כהברכי יוסף וז"ל, אסור לאדם שימלא וכו' איסור זה וכיוצא לישון ביום ולשמש בשני רעבון אין עליו מלקות ולא נדוי אלא קוראין אותו עובר על תקנת חכמים, תשובת הגאונים הביא רי"ו נתיב ט"ז ח"ג ומרן בבדק הבית יו"ד סי' וק"ן ברכ"י אות ז' ועיין לעיל סי' ר"מ סעיף י"א וי"ב ובסעיף ול"א וסי' ד סעיף ט"ז ובדברינו לשם בס"ד, עכ"ל: ובפשיטות הוא דהוי האי איסור מדינא.
וכן הוא בדעת תורה אורח חיים סי' תק"ס ס"ק ה' וז"ל, אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעולם הזה, עי' בדה"ב שבב"י יו"ד סוס"י קנ"ז וכן הוא באשכול הלכות ק"ש ותפילה סי' י"ב בשם גאון שאין בזה מלקות ולא נדוי אלא קוראין אותו עובר על דעת חכמים, עכ"ל, וכנ"ל:
ועיין בספר עבד למלך על תהלים קכ"ו וז"ל: כתב בספר דרך פקודך אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעולם הזה וכל מקום שאמרו אסור העובר לדבריהם עבריין נקרא ואפשר שהוא פסול לעדות מדבריהם ובפרט דאפשר שהוא לאו מדברי קבלה דאסמכוהו אקרא, והנה לכאורה יש מקום לשואל לשאול במה ואיתא שם בגמ' דברכות אמרו עליו על ר"ל שלא מילא שחוק פיו מכי שמעה מר' יוחנן רביה, והנה אם דינא קאמר ר' יוחנן מאי ריבותיה דריש לקיש, ונראה בזה דהנה השחוק לאדם הוא לפעמים בהכרח כשרואה דבר המרחיב הלב יבוא לשחוק בהכרח רק האדם המרגיל את עצמו מנעוריו שלא יבוא לשחוק שוב לא יתרחב לבו כל כך לבוא לידי שחוק אפי' אם יראה גמלא רקדא בקבא, והנה הא דאמר ר' יוחנן אסור לאדם למלא שחוק פיו ודאי הכונה כשעושה כן ברצון אבל אם נזדמן לו הענין בהכרח אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו רק בודאי מחויב האדם להרגיל את עצמו שישוב לו לטבע שלא יבוא לידי שחוק אפי' בהכרח, והנה ר"ל קודם ששמעה מר' יוחנן לא ידע מהאיסור ואם כן לא הרגיל את עצמו עד היום, וסיפר ריבותיה דריש לקיש שכל כך היה עליו מורא שמים שמעת ששמע האיסור מר' יוחנן לא מילא שחוק פיו אפי' בהכרח שלא הכריחתו הטבע כי הטבע בטלה אצלו לגודל מורא שמים, עכ"ל: והנה מדבריו הוא דהאי שחוק הוי איסור חמור ואפשר דפסל לעדות ואפשר נמי דהוי לאו מדברי קבלה וצריך להרגיל בטבע האדם שלא יבוא לידי שחוק, ונראה לע"ד דאף דאמרינן בהא דריש לקיש דלא מילא פיו שחוק מכי שמעה מר' יוחנן רביה, לא יוקשה כלל על ר' ירמיה כיון דס"ל דמילי דאורייתא לא נכלל כלל באיסור השחוק, אדרבה עבדו את ה' בשמחה כתיב, ור"ז הרגיל עצמו מנעוריו שלא יתרחב לבו כל כך ולפיכך היה צריך ר"י לעסוק בכל תחבולות הללו, ומה שכתב רש"י בר"ז שהיה מחמיר היינו דאף שאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו כשנזדמן להם בהכרח, מ"מ החמיר עליו מטעמים הנ"ל:
ובספר חרדים פרק ל"ח אות כ' כתב וז"ל, אסור לאדם שימלא שחוק פיו עד שיבנה בית המקדש (ברכות לא.) שנאמר אז ימלא שחוק פינו, הא עתה לא, ולאו הבא מכלל עשה עשה, עכ"ל; והוא דכולל האיסור בעשה ולע"ד נראה לומר דמשום האי טעמא כתב העבד למלך בשם דרך פקודך דאפשר שהוא פסול לעדות מדבריהם:
ובחומר האיסור מצינו בפירוש עיון יעקב (הנמצא בעין יעקב) על מס' ברכות ל"א. וז"ל אסור לאדם שימלא שחוק פיו, אע"ג דמותר לשמוח עצמו בשמחה של מצוה מ"מ גילו ברעדה ואסור להיות בשמחה שלימה עד לעתיד שיהיה גאולה שלימה או ימלא שחוק פינו בשמחה שלימה, ולעולם ילמד אדם מדעת קונו כדאיתא פ"ק דע"ז דף ג' ע"ב, מיום שחרב ביהמ"ק אין שחוק לפני הקב"ה, עכ"ל: והוא דחומרו הוא לאו משום השחוק עצמו דגורם לקלות ראש או כדאיתא בחלק א' מהר"י דמשכח המצות, אלא משום חומרת הדבר שאירע לנו ולאבותינו, ואין לנו אלא ללמוד מדעת קונינו להחמיר במילוי פיו שחוק משום חורבן הבית, כדאיתא בע"ז (ג!) מיום שחרב בית המקדש אין שחוק לפני הקב"ה.
אבל בערוך השולחן או"ח סי' תק"ס סעיף ח' כתב בזה"ל, אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה"ז כי שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה. וזהו אפי' בזמן בית המקדש אסור וזהו כשעוסק בהשחוק זמן מרובה עם אחרים אבל שחוק בעלמא לית לן בה, עכ"ל: ובדבריו חזינן בהדיא דס"ל דחומרת האיסור הוא בד,שחוק עצמו, ולא מטעם דמוטל עלינו להחמיר משום חורבן הבית אלא דהשחוק בעצמו חומר רמרגילין לערוה, ולכן ס"ל דשחוק בעלמא לית לן בה:
ונמצינו באים במחלוקת האחרונים בחומרת האיסור אי הוי מצד חומרת השחוק גופיה דהשחוק גרידא חמור ואסור, או דמוטל עלינו להחמיר משום דבר אחר, ואי לאו האי טעמיה היה מותר, ולכן איסורו אינו חמור כל כך:
והנה בשונה הלכות סי' תק"ס ס"ק י"ב (להרה"ג ר' חיים קנייבסקי שליט"א) כתב להחמיר מטעמא אחרינא, וז"ל אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז ואפי' בשמחה של מצוה כגון חתונה ופורים שהשמחה יתירה משכח המצות (ס"ה וסק"כ) וכל תענוג שיש בו שמחה אסרו חכמים (סק"י) עכ"ל: הרי לנו בזה דס"ל בחומרת האיסור דהשמחה יתירה משכח המצות, וחמור כל כך דאפי' בשמחה של מצוה אסור, ואף דס"ל כהסוברים בחומרת האיסור דהוי מטעם חומר השחוק מ"מ החמיר יותר לאסור אף בשמחה של מצוה שהשמחה יתירה משכח המצות:
ועיין בשערים מעונים בהלכה על סדר קיצור שולחן ערוך סי' כ"ט סק"ו שכתב בזה"ל, לא יהא אדם בעל שחוק ומתהלות ולא עצב ואונן אלא שמח כך אמרו ז"ל שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה, ע"ש עוד וכפירוש שם (שערים מצוינים בהלכה) כתב וז"ל, שחוק וקלות ראש איתא בגמ' (ברכות לא.) אסור לאדם למלאות שחוק פיו, ונראה דדוקא למלא שחוק פיו אסור, אבל לעבור שחוק קל על שפתיו אין איסור, ועי' בגמ' (נדה כג.) עד כאן הביא ר' ירמיה, לד' זירא לידי גיחוך ולא גחך, ופירש"י דר' וירא היה מחמיר טפי דאפי' שחוק גרידא בלא מילוי פה נמי לא שחק ומשמע דר' ירמיה לא היה מקפיד על שחוק קל, ובגט'(נדרים נ:) איתא דרבי היה מקפיד שלא ישחוק כלום ובגט' (סנהדרין צ"ג:) איתא דחנניא מישראל ועזריה היו אונסין עצמן מן השחוק בשעה שהיו לפני המלך ומשמע דשלא בפניו היו שוחקין ועי' במשנה (דמאי פ"ב מ"ג) הרוצה להיות חבר לא יהא פרוץ בשחוק, ומשמע דדוקא פרוץ דהיינו למלא שחוק פיו, אבל במשנה (אבות פ"ג מי"ז) איתא סתם שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה, ואפשר לפרש דשניהם יחד מרגילין לערוה ולא שחוק גרידא דהיינו שחוק קל: עכ"ל: ובהדיא כתב בחומר השחוק דהוי מטעם דמרגילין לערוה והוי חומר בהשחרק עצמו. ולא כהאי דס"ל דהוי מטעמיה אחרינא ואינו תלוי בהשחוק כלל, רק החמירו על עצמם ע"י השחוק, אמנם הקיל יותר מהנ"ל, והתיר לעבור שחוק קל על שפתיו, וס"ל בהא דאמרו שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה היינו בשחוק וקלות ראש דווקא משא"כ בשחוק גרידא דהיינו שחוק קל לא החמירו מהאי טעמיה :
והיוצא לנו מזה בחומר האיסור אליבא טעמיה דהוי חומר בהשחוק גופיה. לחלקו לכמה סוגי החומרות כפי המבואר לעיל: א', הא דאמרו לאסור, היינו שחוק וקלות ראש יחד משא"כ בשחוק גרידא דמותר וכן נמי לעבור שחוק קל על שפתיו, וכן דעת השערים מצוינים: ב', כיון דהשחוק גופיה גרמא הוא ומרגיל לערוה לכן החמירו אפי' בשחוק גרידא ואסור במילוי פיו: וכשיטת הערוך השולחן: ג', כיון דהשחוק מביא עד כדי לשכוח המצות אסרו אף בשמחה של מצוה, וכדעת השונה הלכות:
ועיין בסידור היעב"ץ דיני ת"ב חלון ו' [שער שלכת שער דלקת] עיי"ש שהאריך בחומרת האיסורים שנאסרו מחמת חורבן הבית ובסוף דבריו כתב בזה"ל [סעיף ט"ו- ט"ז] אסור למלא פיו שחוק בעולם הזה אפי' לדבר מצוה (ואצ"ל בסעודת פורים מתוך מאכל ומשתה) משום ב' טעמים א, לפי ששחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה, והב', משום חורבן בית קדשינו ותפארתינו: (ט"ז) וכאן מקום שראוי להרחיב בו הדיבור אלמלא לא היה אלא עון זה בידינו שאין מתאבלין על ירושלים כראוי די להאריך גלותינו, והיא בעיני הסיבה היותר גלויה עצומה וחזקה לכל השמדות המופלגות הגדולות הנוראות המבהילות הרעיונים אשר מצאנו בגלות בכל מקומות פזורינו על צווארינו נרדפנו, לא הונח לנו להרגיע בגוים עם שפלותינו עניינו ומרודינו לפי שיצא האבל הלז מלבינו, בהיותינו שוקטים בארץ לא לנו, שכחנו את ירושלים ולא עלתה על לבבינו ע"כ כמת מלב נשכחנו, מדור לדור נוסף יגון על יגונינו ומכאובינו, וכל אוהב אמת יודה לדברינו, וכאשר יוכיח הנסיון ביחוד ביום ט"ב המר מי ומי המתאבל ונאנח על חורבן הבית ושממות ארצינו כראוי ממעמקי הלב כמה דמעות נשפכות על זאת ואצ"ל בשאר ימי השנה אין זוכר ואין פוקד ואין דובר דבר ממנה אפי' במחשבה לא בא זכרונה כאילו מקרה הוא היה לנו, וכו': ולמדים אנו מדבריו דס"ל באיסור השחוק דהוי משום ב' טעמים א, משום דמרגילין כו', ב' משום אבילות על החורבן. והנראה לע"ד בהא דכתב דהוי משום חורבן בית קדשנו ותפארתנו דדי לנו בזה להחמיר על עצמנו ולאסור השחוק, ולהתאבל על חורבן בית קדשנו. אמנם החמיר יותר מהנ"ל, דאף במקום שהתירו להאי טעמיה דהיינו משום אבילות על החורבן. כגון בשמחת מצוה, או בסעודת פורים, וכדומה, ס"ל נמי לאסור מטעמיה דמרגילין לערוה: ואף דבשחוק גרידא היה לנו להחמיר דמרגיל לערוה, מ"מ לדעת המקילים בזה בכמה אופנים, ס"ל לאסור מטעם חורבן הבית.
<h4>חלק ד</h4>
ובביאורינו אמשיך עתה לבאר בעזרתו ית"ש מה שהובאו בספרים הקדושים אי חלוק שחוק משמחה בדין (והמסתעף)
ואתחיל במנהיגנו על דרך התורה, והוא רבינו משה בן מיימון אשר כתב בספרו [מדע] הלכות דעות פ"ב ה"ז בזה"ל, לא יהא אדם בעל שחוק ומהתלות ולא עצב ואונן אלא שמח כך אמרו חכמים שחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה וציוו שלא יהא אדם פר p בשחוק ולא עצב ומתאבל אלא מקבל את כל אדם בסבר פנים יפות וכן לא יהיה בעל נפש רחבה נבהל להון ולא עצב ובטל ממלאכה אלא בעל עין טובה ממעט בעסק ועוסק בתורה. ואותו המעט שהוא חלקו ישמח בו, ע"כ: ופירושו הוא, לא יהא אדם בעל שחוק, היינו (אף) שלא במילוי פה אלא שמח כך אמרו חכמים שחוק וקלות ראש מרגילין כר ולכן ציוו שלא יהא אדם פרוץ בשחוק, היינו במילוי פיו אלא מקבל את כל האדם בסבר פנים יפות, ע"כ. וכדרכו בהלכות דעות להעמיד האדם בדרך הממוצע, הרי העמיד ג' דרכים אשר ממנה ישכיל האדם לבחור דרך הממוצע לילך בה, ואלו הן, א', שחוק. והוא שלא במילוי פיו וכ"ש במילוי פיו דהיינו פרוץ בשחוק: ב', שמח, באותו המעט שהוא חלקו ישמח בו: ג', עצב, ואונן, ומתאבל, ומהם בחר הדרך אשר ילכו בה. וציונו לשמוח באותו המעט שהוא חלקנו ואסר לנו השחוק והעצבות, ומדבריו אנו למדים לחלק בין שחוק לשמחה עד בכדי דלהוי דברים הפכים זה לאסור וזה להתיר:
ובפירוש כתבו בהלכות יו"ט פ"ו ה"כ בזה"ל, כשאדם אוכל ושותה ברגל לא ימשוך ביין ובשחוק וקלות ראש ויאמר שכל מי שיוסיף בזה ירבה במצות שמחה שהשכרות והשחוק הרבה וקלות ראש אינה שמחה אלא הוללות וסכלות, ולא נצטוינו על הוללות וסכלות אלא על השמחה שיש בה עבודת יוצר הכל שנאמר תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב (מרוב כל) הא למדת שהעבודה בשמחה, ואי אפשר לעבוד את השם לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שכרות, עכ"ל: הרי דהבדיל השחוק מהשמחה לאסור השחוק ולהתיר השמחה :
אמנם המעיין בפירושו על המשניות ברכות פ"ט מ"ה ישכיל לסתור דבריו מהא דכתב בתוך דבריו (בד"ה כשם שהוא מברך על הטובה) בזה"ל: וכמו כן אסרו ע"ה להרבות בשמחה ובשחוק אבל תהיה השמחה במעשים עליונים ר"ל לעשות הצדק ולרדוף אותו, ע"כ. והיינו דהשווה השמחה והשחוק לכוללן יחד במה שהיה מותר ואסרו להרבות בו, ובהדיא אמר לעיל לאסור השחוק בכל ענין וכאמרם ז"ל שחוק וקלות ראש. מרגילין וכו'. ובע"כ אתה אומר דכאן מיירי שלא במילוי פיו ראי לא תימא הכי, הרי כבר אסרם ז"ל באמרם שחוק וקלות ראש כר, אלא מיירי שלא במילוי פיו ובכל זאת השוה השחוק והשמחה לאסור הריבוי, ולעיל (הל' דעות פ"ב ה"ז) כתב לאסור השחוק בכל ענין ולהתיר השמחה בכל וכל, וצ"ע.
והנה הריטב"א כתב (ברכות לא.) וז"ל, לא סבר לה מר בכל עצב יהיה מותר כלומר בכל דבר העצב יהיה מותר מן השמחה ואינו אומר שיהיה עצב שהעצבון חולי הגוף הוא וכשאדם חולה אינו יכול לעבוד הבורא ית' כראוי אלא לומר שלא יהיה שמח ולא עצב אלא על קו האמצעי, עכ"ל. ומבואר דאף דאיכא שחוק המותר והיינו שלא במילוי פיו מ"מ לא כלל השחוק באחד מן הדרכים אשר מהם יבחר קו האמצעי וימצא דהיינו השמחה וכדעת הרמב"ם, אלא דכלל השחוק והשמחה כאחד מן הדרכים והקו האמצעי הוה בין השמחה לעצבות, ובהדיא מבואר בדבריו דלא חילק בין שחוק לשמחה. ונמצא דינא דהשמחה לאסרו כדיני השחוק.
ואפשר לדייק בדברי הגמ' נדרים דף נ: יומא דמחייך ביה רבי אתיא פורענותא לעלמא א"ל לבר קפרא לא תבדיחן ויהבינא לך ארבעין גריוי חיטי וכו', ופירש המהרש"א וז"ל, יומא דמחייך ביה רבי אתיא פורענותא לעלמא, דרבי בעל יסורין הוה וכל שני יסורי דרבי לא איצטריך אלמא למיטרא כדאמר בפרק הפועלים. ובר קפרא ודאי דהוה ידע זה אלא דהוא סבר ע"י שישמחו יזכה לעולם הבא כדאמרינן בתענית פ"ג (כב.) הנך בני עלמא דאתי נינהו דאינשי בדיחי הוה, עכ"ל. והשתא אי נימא דשחוק ושמחה דין אחד להם לכאורה הוי סתירת הסוגיות מהגמ' דנדרים דביקש בר קפרא שישמח רבי, לגמ' דידן דאסור לשחוק, אלא ע"כ דהא דאסור היינו דווקא שחוק אבל שמחה מותר [וחלוק שחוק משמחה], ומשו"ה ביקש בר קפרא לשמח את רבי, אמנם דבר זה צ"ע רב דהיכי בשביל שרצה בר קפרא לזכות לעולם הבא, יביא משום כך פורענות לכל העולם, דאע"ם שהשמחה מותרת ואינה בכלל השחוק האסור עכ"פ מביא פורענות לעולם בכך והנהגתו צריכה עיון, והנראה בזה בתוספת לדברי המהרש"א דאכן בר קפרא היה יודע שע"י שיחייך רבי יבוא פורענות לעולם ומשו"ה לא רצה אלא לשמחו ותו לא [וצ"ל דבזה לבד לא יזיק] ועי"ז יזכה לעולם הבא אמנם רבי לא הסכים לו כי סבר שאף השמחה המותרת לכל אדם לו היא אסורה. או דביקש ממנו רבי לא תברחון משום חשש שמא יבוא עי"ז לידי גיחוך ותבוא פורענות לעולם ח"ו.
ולפ"ז אפשר לומר במעשה דר' ירמיה ור' וירא (נדה כג.) דר' ירמיה ס"ל דגיחוך הוי בכלל שמחה ולכן מותר דחלוק שחוק משמחה, ומשו"ה לא רצה בר קפרא אלא לשמחו שמחה המותרת לו, ור"ז מספקא ליה אי חלוק שחוק משמחה, ולכך החמיר. והיא סברת רבי דלא רצה אף גיחוך: והאי דלא מחלקין בין שחוק לשמחה נראה דחשו לחומרת ר"ז.
ובסברת ר' ירמיה נראה דלמד זאת מהגמ' דברכות ט : א"ל רבי אלעא לעולא כי עיילת להתם שאיל בשלמא דרב ברונא אחי במעמד כל החבורה דאדם גדול הוא ושמח במצות זימנא חדא סמך גאולה לתפלה ולא פסיק חוכא מפומיה כולא יומא, ע"כ, הרי דבהא דלא פסיק חוכא כולא יומא נקרא שמח במצות ולא הוה כעוסק בהשחוק.
ובספיקת ר' זירא ולהסוברים דלא חלוק שחוק משמחה ודיניהם שוין לאיסור ולהיתר, אפשר להקשות דלכאורה יוסתר דברי הגט' דאסור לאדם למלאות שחוק פיו להא דלא פסיק חוכא מפיו כולא יומא דהיינו מלא שמחה יותר משמחה סתמית, ובפירוש המהר"ל בספרו דרך החיים פ"ו עמוד רח"צ (הכ"ד) במיעוט שחוק כתב בסוף דבריו וז"ל, ואין השחוק דומה לשמחה שעיקר השמחה בלב בלבד אבל השחוק אינו בלב בלבד רק אף במעשה, עכ"ל: והרי חוכא דהוי אף במעשה ולא פסק מפומיה כולא יומא, ולדבריו יוקשה אף לשיטתו דחלוק שחוק משמחה, דבהא דלא פסיק חוכא כו' והיינו שחוק דהוי אף במעשה, קרי ליה שמח במצות, ואף אם נאמר לפירושו דר' אלעא ס"ל דלא חלוק שחוק משמחה, מ"מ יוקשה הא דאמרינן אסור לאדם למלאות פיו שחוק, להך דלא פסיק חוכא מפומיה כולא יומא: ועוד צ"ע לדעת הריטב"א דהקו האמצעי שיהלך האדם הוא, בין עצב ושמח והיינו שיהיה לא עצב ולא שמח, מדברי הגמ' תענית כב. ברב ברוקא שמצא אליהו ע"ה בשוק כו' וא"ל אליהו הני בני עלמא דאתי, ושאל אותם מה מעשיכם וא"ל אנשים שמחים אנחנו ומשמחי אינשי עציבי, ע"כ. והרי דדווקא ע"י השמחה זכו לעלמא דאתי. וע"ז השיב הרה"ג ר' חיים קנייבסקי שליט"א בזה"ל, לפעמים משתמשים בל' שחוק על השמחה בלי' מושאל, וכן בל' שמחה על השחוק, עכ"ל. אמנם תשובתו הרמתה לא נתנה מנוח ולא נתיישבה דעתי משום כמה שאלות: א. מה כלל כללו הרב, מתי משמש השמחה בלשון שחוק ומתי בלשון שמחה.
ב. בדברי הריטב"א שלא יהיה שמח ולא עצב אלא על קו האמצעי. הרי איכא שחוק המותר והוא שלא במילוי פיו וממילא ימצא שמח קו האמצעי וכדעת הרמב"ם. ג. ואין לומר בדברי הריטב"א שלא יהיה שמח ולא עצב דכוונתו לשחוק דא"כ לא הו"ל למיכתב שלא יהיה שמח ולא עצב דמשמע שמחה ממש [והיינו שמחה הקרובה לעצבות והוא שמחה ממש ולא שחוק] ותו היכי שייכי לומר לשון מושאל כשאומרים לו לאדם על איזה דרך יהלך. ד. לפי האמור בדעת הריטב"א דמיירי בשמחה ממש לא נתיישבה קושייתנו מסוגיא דרב בדוקא (תענית כב.) דחזינן דרק ע"י שמחה זכו מה שזכו. ה. הרי בדברי המהר"ל דשחוק הוי אף במעשה. והאי דגרסינן בברכות (ט:) דלא פסיק חוכא מפומיה כולי יומא, לכאורה הוי שחוק ממש, ולפ"ז יוקשה סוגית הגמ' דאסור לאדם שימלא פיו שחוק. ו. בשערי תשובה סי' תרצ"ז (הובא לקמן) כתב בתוך דבריו בזה"ל, לפי שאין השחוק וקלות ראש שמחה אלא הוללות וסכלות בו' ואח"כ כתב בשם המפרשים רשחוק באיזה ענין שיהיה הוא הוללות, ע"ב. ולפ"ז מצאנו בהשחוק והשמחה דהוו שני דברים הפכיים, שחוק אסור בכל ענין ושמחה מותר, ולפ"ז היכי שייכי לומר שחוק שהוא אסור בלשון מושאל על שמחה שמותר, וכן שמחה שהוא מותר על לשון השחוק שהוא אסור.
ולע"ד מצאתי לתרץ בענין אחר מהא דכתב השד"ח מערכת האל"ף עמ' 86 אות שכ"ו, וז"ל. אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז מבואר בדברי מרן בבד"ה ליו"ד סי' זק"ן דהוא איסור קיל ואין מלקין ואין מנדין אלא קוראין אותו עובר על תקנת חכמים ועיין למרן חיר"א ביעיר אוזן מערכת האל"ף אות קי"ז ובשוב שם אות ט"ז דרובא דעלמא לא זהירי וכו' ועיין בסוס"י תק"ס ובבכ"י שם וביפה ללב שם אות ח' כתב בשם עמודי שמים ח"ב דף ע"ה ע"ב דאפי' לדבר מצוה אסור, אכן בזוהר פד' אחרי ד' נ"ו ע"א אסור לב"נ למיחדי יתיר בעלמא דין במילי דעלמא אבל במילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיחדי הרי דבדבר מצוה שרי עכ"ד ועם כי לענ"ד אין מזוה"ק סתירה להעמ"ש דשחוק לחוד ושמחה לחוד, מ"מ לפי מה שכתב דאיסור קיל הוא מסתיין לאסור לדבר הרשות הבו דלא לוסיף עלה, גם לדבר מצוה. עכ"ל. ומדבריו אנו למדים. א. דחלוק שחוק משמחה. ב. דברי הזוהר דבמילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיחדי. והוסיף דמסתיין לאסור לדבר הרשות כו', והנה למאן דסברי דלא חלוק שחוק משמחה הרי מפורש בדברי הזוה"ק דבמילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא מותר מאי דאסור במילי דעלמא, והיינו השמחה והשחוק במילוי פיו, ולכן לא פסיק חוכא מפומיה כולי יומא היכי דסמך גאולה לתפלה: ונראה נכון והבן. ומדברינו עתה ניתוסף לחדש למאן דלא פלוג בין שחוק לשמחה דלדבר מצוה שרי, וההיא מימרא ררשב"י מיירי במילי דעלמא.
וכן מתבאר בדברי הזכרון שלם בברכות ל"א, וז"ל, אסור לו לאדם שימלא שחוק בפיו בעולם הזה וכו' כתוב ע"ז בספר נעים זמירות ישראל (חלק ח' עמוד רכ"ט) בשם הספר צדקת הצדיק יובא בהמשך הדברים, דמילוי הפה נקרא כשאין לו שום כונה אחרת ומשוקע
בזה כענין מה שנאמר ימלא פי תהילתך ולמדו מזה רז"ל (ברכות נא.) לענין ברכה כשיש בפיו דבר מאכל, ע"ב וע"ש גם בחלק ו' עמוד ת"נ: עכ"ל, ובזה יובן בפשיטות סתירת הסוגיות דהא דאסרו השחוק היינו רק למלאות פיו, ושלא במילוי פיו לא אסרו וכיון דמילוי הפה נקרא כשאין לו שום כונה אחרת ומשוקע בזה לכן היכי דסמך גאולה לתפלה דדבר מצוה הוא ולא היה לו ח "ו כונה אחרת והיינו שלא לשם מצוה. ולכן היה מותר לו אף מילוי הפה וסברת המחלקים בין שחוק לשמחה מובן מאליו לתרץ מדברי הזוה"ק דבמילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיחדי. אמנם לא נתברר עדיין תשובה בדעת הריטב"א, וצ"ע.
ומפורש הוא בדברי המהר"ל דרך החיים פרק ששי עמוד רח"צ (הכ"ד) במיעוט שחוק בסוף דבריו לחלק בין שחוק לשמחה. וז"ל, ואין השחוק דומה לשמחה שעיקר השמחה בלב בלבד אבל השחוק אינו בלב בלבד רק אף במעשה, עכ"ל.
וכן הוא בהדיא בשד"ח ח"א מערכת האלף עמוד 86 א' כלל שכ"ו, דכתב בסוף דבריו בזה"ל, ועם כי לענ"ד אין מזוה"ק סתירה להעמ"ש דשחוק לחוד ושמחה לחוד, מ"מ לפי מה שכתב דאיסור קיל הוא מסתיין לאסור לדבר הרשות הבו דלא לוסיף עלה גם לדבר מצוה, עכ"ל וכדברינו.
אמנם הטור או"ח סוף סי' תק"ס כתב ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בזמן הזה שנאמר אז ימלא שחוק פינו ופירש שם הפרישה באריכות את דברי הר"ר יונה שאפי' בזמן בית המקדש קיים ואפילו לימות המשיח אסור להיות בשמחה רק כשיעשה לנו הבורא ניסים ונפלאות אז מותר לשמוח משום פירסומי ניסא לעיני העמים אבל כשכבר יתפרסם הנס אז יהיה אסור להיות בשמחה משום שהשמחה גורמת שישכח המצות, וכל זה בעולם הזה אבל לעולם הבא שלא ישלוט בנו יצר הרע אז יהיה מותר השמחה על כל פנים, ועיין שם באריכות: ומדקאי האיסור שחוק ומפרש מתי תהיה השמחה מותרת איכא למשמע מיניה דלא חילק בין שחוק לשמחה, וכמו כן משמע נמי הכי בפירוש עיון יעקב הנמצא בספר עין יעקב.
אמנם מדברי הט"ז לא נתבאר כן דכתב בסי' תק"ס ס"ק ז' וז"ל, שחוק בעוה"ז כן כתב בשם רבינו יונה דמשמע גם שלא בזמן הגלות דלא כנוסח הטור שכתב בגלות הזה, ונלע"ד שיש חילוק בזה דלענין שמחה שאינו של מצוה ודאי אסור אפי' שלא בזמן הגלות למלא פיו שחוק אבל בשמחה מצוה היה היתר בזמן שבהמ"ק קיים כגון שמחת בית השואבה ושמחת דוד שהיה מכרכר בכל עוז, ובזמן הגלות ערבה כל שמחה ואפי' בשמחה של מצוה כגון בחתונה או פורים מ"מ לא ימלא פיו שחוק כן נראה לע"ד נכון. עכ"ל. ומדהביא דין איסור השחוק לאסור בזמה"ז אף בשמחה של מצוה הרי דחילק בין שחוק לשמחה. וראוי לציין דבדבריו חולק הוא על דברי הזוה"ק שהתיר בשמחה של מצוה, ולפ"ז יעלה קושייתינו מחדש בסתירת הסוגיות, וכנ"ל, וצ"ע טפי.
ובשונה הלכות סי' תק"ס ס"ק י"ב (להרה"ג שי"ח בהגרי"י קנייבסקי שליט"א) כתב וז"ל, אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז ואפי' בשמחה של מצוה כגון חתונה ופורים שהשמחה יתירה משבח המצות (ס"ה וסק"כ) וכל תענוג שיש בו שמחה אסרו חכמים (סק"י) עכ"ל: ומדבריו נראה לומר דקאי אשחוק ומפרש השמחה והיינו דלא חלוק שחוק משמחה, אמנם במכתבו כתב בזה"ל, שמחה של מצוה מותר ורק למלאות פיו שחוק אסור. עכ"ל, והכי נפרש בדבריו דאסור למלאות פיו שחוק אפי' בשמחה של מצוה ולא לומר דלא חלוק שחוק משמחה. וכפירוש הט"ז.
ובספר צדקת הצדיק (לרבינו צדוק הכהן מלובלין) [ר"ס] כתב: שני מיני שחוק הם האחד ששוחק מאיזה בריה כענין שחוק לרעהו אהיה וזהו ליצנות, וצד ההיתר שבו ליצנותא דע"ז. [וזה נזכר במס' מגילה כה: היתר הליצנות מע"ז, כי זה ענין יום הפורים שהוא תיקון השחוק דאדר שלכן מנהג ישראל לעשות בו מיני שחוק וליצנות מהמן, שהיה הוא לשחוק תחת שחוק הכסיל שהיה לו לפי שעה מישראל], ולא דווקא ע"ז כי כל השס"ה לא תעשה הם ענפים מלא יהיה לך, וכל מיני רע נקרא ע"ז ואמרו (קידושין פא.) ר' מאיר מתלוצץ בעוברי עבירה וכו'... ומ"מ הקב"ה אמרו בריש ע"ז (ג:) דעל בריות אינו מצחק אלא אותו היום והיינו כמו שאמרו במגילה (י:) דאמר מעשה ירי טובעים בים וכו', והוא אינו שש אבל אחרים משיש כי מצידו קילוסו עולה מן הרשעים, מאחר שהם ג"כ בריותיו, שהרי בוראן ומקיימן בכל יום, והתלוצצות שייך רק מדבר הנבדל ממנו והוא מאוס בו ואצל השם יתברך לא שייך זה כי אם מאוס בו לא היה לו שום קיום כלל רק באותו היום, דאז באמת יבוער הרע מן העולם ויסלק הקב"ה חיותו מהם באמת והם לא ירגישו בזה ויהגו ריק וגו' (תהלים ב,א.) דבר בטל וריק שיחשבו כמו בעוה"ז שיש להם קיום, ובאמת הוא זמן כליון קיומם לגמרי, ואין הקב"ה רוצה בהם עוד ומאוס בם אז יהיה השחוק לפניו על בריותיו, אבל בעוה"ז אצלו יתברך השחוק עם בריותיו, עם לויתן ע"ש,‘ ויש מין השני דשחוק שהוא הוללות 1 ע"ז ג' ע"ב: א"ר יצחק אין לו להקב"ה שחוק אלא אותו היום בלבד (לעתיד לבוא כאשר הגוים יבואו
להלחם על ה' וסשיחו ויאמרו ננתקה את מוסרותימו וגו' וה' יענישם) איני והא אמר רב יהודה אמר רבי...
מעשה נערות, כענין יקומו נא הנערים וישחקו לפניו (שמואל ב,ב, י"ד.) וצד ההיתר שבו לצורך מצוה וכבוד שמים וכעין (שבת ל:) מילתא דבדיחותא ובדתי רבנן קודם הלימוד. שעי"ז מתרחב הלב כאשר הגוף בעצבות וצריך ג"כ לישב באימתא בשמעתא, ואין יכול למצוא בלבו שמחה אמיתית יוכל להרחיב בשחוק שהוא שמחה מדומית לפנים גם שאינו באמת בלב מ"מ מועיל כלפי הגוף שכולו דמיון כדרך שכתב במהרי"ל כהאי גוונא על ר"ת שהיה משים לפניו תל דינרי זהב בעת לימודו סוגיא עמוקה להרחבת הדעת, וכר... ואמרו ז"ל (ברכות לא.) אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה"ז כר, פירוש מילוי הפה כשאין לו שום כונה אחרת ומשוקע בזה, כענין ימלא פי תהלתך שלמדו רז"ל (שם נא.) לענין ברכה כשיש בפיו דבר מאכל דהיינו שיש איזה דבר החוצץ מהנאה גופנית, וכן בשחוק בהתפשטות, הגם דאינו על בריותיו וליצנות גמור כל שאינו באיזה כונה למצוה והרחבת לב דברי תורה רק בשחוק והוללות בעלמא אסור בעוה"ז שיש שליטת היצר הרע, והוא דרגא לשחוק השני ליצנות וקלות ראש ופריקת עול ח"ו, כי עי"ז מתפנה לבו לבטלה ח"ו, רק אז ימלא שחוק פינו וגר, כי אז לא יהיה בטלה כלל, ע"כ, והנה כתב באריכות לחלק השחוק לשני מינים ובכל חד צד האיסור וההיתר שלו. הא' שחוק האסור והוא הליצנות, ומיהו ליצנותא דע"ז מותר, והב', שחוק שהוא מעשה נערות. וצד ההיתר שבו לצורך מצוה וכבוד שמים, ובתוך דבריו כתב בזה"ל, ואין יכול למצוא בלבו שמחה אמיתית יכול להרחיב בהשחוק שהוא שמחה מדומית לפנים הגם שאינו באמת בלב מ"מ מועיל כלפי הגוף שכולו דמיון, ע"כ, והרי בהא שכתב בהשחוק דהוה שמחה מדומית דחלוק שחוק משמחה, ומ"מ השחוק נחלק לאיסור ולהיתר במקום השייך לו, [וראוי לציין המבואר בדבריו לכלל המילתא דבדיחותא בכלל השחוק מהא דכתבו בצד ההיתר שבו, ולפי זה ’אסר שלא במקום מצוה] והנראה בעיני מאלו הדברים לומר בצד ההיתר שבו לצורך מצוה וכבוד שמים, דשחוק, כל שהוא לשם מצוה וכבוד שמים מותר ויכול להרחיב בהשחוק באין יכול למצוא לנפשו שמחה אמיתית; ובאם כנים אנו בדברינו צ"ע בהאי מימרא דאסור לאדם למלאות פיו שחוק בעוה"ז, דמשמע אף לדבר מצוה. ותו אף לדברי תר"י שהתירו לעתיד לבוא משום פירסומי ניסא לא התירו כל אימת שהוא לצורך מצוה אלא אך ורק לצורך פירסום הנס ותו לא וצ"ע: והנה מצאנו דעת הערוך השולחן או"ח סי' תק"ס סעיף ח' באופני היתר השחוק, וז"ל, אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה"ז כי שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה וזהו אפי' בזמן בית המקדש אסור וזהו כשעוסק בהשחוק זמן מרובה עם אחרים אבל שחוק בעלמא לית לן בה. עכ"ל: ולסיכום דברינו מבואר לחלק בין שחוק לשמחה ואף דאיכא שחוק המותר לא דמי לשמחה דמותרת בכל האופנים.
וחזינן כך נמי בספר עבד המלך על תהלים, קכ"ו, וז"ל, כתב בספר דרך פקודך אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה"ז וכל מקום שאמרו אסור העובר לדבריהם עבריין נקרא ואפשר שהוא פסול לעדות מדבריהם, ובפרט דאפשר שהוא לאו מדברי קבלה דאסמכוהו אקרא, והנה לכאורה יש מקום לשואל לשאול במה דאיתא שם בגמ' דברכות אמרו עליו על ריש לקיש שלא מילא שחוק פיו מכי שמעה מר' יוחנן רביה והנה אם דינא קאמר ר' יוחנן מאי ריבותא
רביעיות (שלש השעות הרביעית) יושב (הקב"ה) ומשחק עם לויתן. שנאמר לויתן זה יצרת לשחק בו. אמר רב נחמן בר יצחק: עם בריותיו מצחק ועל בריותיו אינו מצחק אלא אותו היום בלבד, א"ל רב אחא לרב נחמן בר יצחק; מיום שחרב בית המקדש אין שחוק להקב"ה... וברביעית מאי קעביד (מה עושה)? יושב ומלמד תינוקות של בית רבנן תורה... ומעיקרא (לפני החורבן) מאן הוה מיגמר להו (מי לימדן)? איבעית אימא מטטרון ואיבעית אימא הא והא קעביד (זה וזה עושה);
דריש לקיש. ונראה בזה דהנה השחוק לאדם הוא לפעמים בהכרח כשרואה דבר המרחיב הלב יבוא לשחוק בהכרח רק האדם המרגיל את עצמו מנעוריו שלא יבוא לשחוק שוב לא יתרחב לבבו כל כך לבוא לידי שחוק אפי' אם יראה גמלא רקדא בקבא. והנה הא דאמר ר' יוחנן אסור לאדם למלא שחוק פיו ודאי הכונה כשעושה כן ברצון אבל אם נזדמן לו הענין בהכרח אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו, רק בודאי מחויב האדם להרגיל את עצמו שישוב לו לטבע שלא יבוא לידי שחוק אפי' בהכרח והנה ריש לקיש קודם ששמעה מר' יוחנן רביה לא ידע מהאיסור וא"כ לא הרגיל את עצמו עד היום וסיפר ריבותא דריש לקיש שכל כך היה עליו מורא שמים שמעת ששמע מהאיסור מר' יוחנן לא מילא שחוק פיו אפי' בהכרח שלא הכריחתו הטבע כי הטבע בטלה אצלו לגודל מורא שמים, עכ"ל: והיינו נמי דבאופן הכרחי מותר אפי' מילוי פיו שחוק רק שלא יעשה זאת ברצון, דאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו, והיינו בהשחוק דלא יענש באופן הכרחי משא"ב בהשמחה דמחויב בה לעולם.
ועיין במהרש"א כתובות ח' ע"א שכתב בד"ה. ברכת שמח תשמח רעים כו' נתיסדה על שמחת החתונה שעושין עתה בגלות שאין שמחה לפני המקום ואסור לכל אדם למלא שחוק פיו וגם בשמחת חתן וכלה אמר והשבתי וגו' מחיצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה וגו' שהם ארבע קולות אעפ"כ אנו מבקשים ממנו יתעלה ב"ה שבשביל שמחת החתן והכלה ישמח את רעים האהובים שהם השושבינים שישמחו החתן והכלה כמו ששמחת יצירך שהיית שושבינו כדאמרינן ויביאה אל האדם שקלעה וקשטה והביאה אליו ומלמד שנעשה הקב"ה שושבין לאדם וסיים בא"י משמח חתן וכלה כי שמחה אחרת ליכא בגלות ואסורה לכל אדם, ע"כ. ופירשו הוא דכיון דאין שמחה לפניו יתברך בגלות הזה ואסור לאדם למלא שחוק פיו בעוה"ז מ"מ מבקשים אנו מאיתו יתברך שיתן השמחה כעת לשמח החתן והכלה, כי שמחה אחרת ליכא בגלות ואסורה לכל אדם, ולכאורה היינו מה שאמר בתחילה ואסור לאדם למלא שחוק פיו והנראה מדבריו דלא חילק בין שחוק לשמחה.
ובמנורת המאור חלק ב' נר כ' כלל ח' כתב בזה"ל, אע"פ שאמרו ז"ל שאדם מוזהר שלא ימלא שחוק פיו למען אבילות חורבן בית המקדש מצינו שחכמים הראשונים כשהיו מסתכלים בבירור נחמת ירושלים היו שמחים ושוחקים:
ועי"ש עוד שמביא שני מעשיות שהלך רבי עקיבא עם חביריו בדרך והם בכו והוא שחק, ע"כ. ומדבריו שכתב שהיו שמחים ושוחקים משמע שהעמיד שמחה ושחוק לשני דברים:
ועיין בשערי תשובה סי' תרצ"ז סוף ס"ק ב' שכתב בזה"ל, מבואר לעיל סי' תקכ"ט אדם אוכל ושותה ושמח ברגל ולא ימשוך בבשר ויין ובשחוק וקלות ראש לפי שאין השחוק וקלות ראש שמחה אלא הוללות וסכלות ולא נצטוינו על הוללות וסכלות אלא על שמחה שיש בה עבודת היוצר, עכ"ל, והוא לשון רבינו הרמב"ם ז"ל, והמפרשים ז"ל פירשו לשחוק אמרתי מהולל ר"ל שיהיה באיזה ענין שיהיה השחוק הוא הוללות עבט"ז לעיל אך לשמחה מה זו עושה ר"ל שלענין שמחה אין להחליט שאינה יפה שבאמת יש שמחה של מצוה ולכן יש ליתן לב לדעת מה זו עושה ר"ל מה טיבה אם הוא שמחה של מצוה או לא אך הואיל ואפשר כי מתוך אכילה ושתיה והוללות יתמשך לשחוק וקלות ראש לכן יקח תבלין לבשם השמחה בד"ת וחדות השם יהיה מעוזו וייטב לבו בד"ת וז"ש וטוב לב משתה תמיד: עכ"ל, ובהדיא כתב לחלק השחוק והשמחה, ותו מבואר בדבריו דשחוק באיזה ענין שיהיה הוא הוללות ואסור. והיינו נמי שלא במילוי פיו ולזה צריך ביאור מימרת ר' יוחנן משום רשב"י אסור לאדם למלאות פיו שחוק בעוה"ז וכד, דמאי רבותא אתא לאשמעינן, הרי אף שלא במילוי פיו אסור, וצ"ע.
וכן הוא במהר"ל נצח ישראל פרק כ"ג ד"ה ועוד אמר כד לחלק בין שחוק שהוא בפועל דהיינו שמוציא השמחה בפועל וזה אסור כיון דאין העולם ראוי לזה עד שיהיה השלימות הגמור, לשמחה שזו בלב ומותר דכתיב נתת שמחה בלבי (תהלים ד').
והנה בעיון יעקב על מס' ברכות (הנמצא בעין יעקב) ל"א ע"א כתב וז"ל, אסור לאדם שימלא שחוק פיו אע"ג דמותר לשמח עצמו בשמחה של מצוה מ"מ גילו ברעדה ואסור להיות בשמחה שלימה עד לעתיד שיהיה גאולה שלימה או ימלא שחוק פינו בשמחה שלימה ולעולם ילמד אדם מדעת קונו כדאיתא פ"ק דע"ז דף ג' ע"ב מיום שחרב ביהמ"ק אין שחוק לפני הקב"ה, עכ"ל: וכדבריו השוה השחוק והשמחה שלימה לאסרם מהא דאמרו ז"ל, אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז עד לעתיד: והוא דלא פלוג בין שוחק, לשמחה:
וכן משמע מהעץ יוסף (ברכות לא.) שכתב בטעם איסור השחוק משום שהשמחה מרגילה לשכוח המצות ומתבאר הבנתו דהיינו שמחה היינו שחוק, וכן הובא דבריו אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז ואפי' בזמן שבית המקדש קיים משום שהשמחה מרגילה לשכוח המצות. רק כשיעשה עמנו ניסים ויושיענו נשמח כדי לגלות נפלאותיו ושמחה כזו שהיא שמחת הבורא היא מצוה גדולה משום פירסומא ניסא, ע"כ, ע"ש.
ומדברי הט"ז לא משמע כן דכתב בסימן תק"ס ס"ק ז' וז"ל, שחוק בעוה"ז כן כתב בשם רבינו יונה דמשמע גם שלא בזמן הגלות דלא כנוסח הטור שכתב בגלות הזה, ונלע"ד שיש חילוק בזה דלענין שמתה שאינה של מצוה ודאי אסור אפי' שלא בזמן הגלות למלא פיו שחוק, אבל בשמחה של מצוה היה היתר בזמן שבהמ"ק קיים כגון שמחת בית השואבה ושמחת דוד שהיה מכרכר בכל עוז ובזמן הגלות ערבה כל שמחה ואפי' בשמחה של מצוה כגון בחתונה או פורים מ"מ לא ימלא פיו שחוק, כנלע"ד נכון, עכ"ל, ומדהביא דין איסור השחוק לאסרו בזמה"ז אף בשמחה של מצוה, הרי דחילק בין שחוק לשמחה, וראוי לציין דבדבריו חלוק הוא על דברי הזוה"ק שהתיר בשמחה של מצוה, ולפ"ז יעלה קושיתינו מחדש בסתירת הסוגיות וצ"ע, כנ"ל.
ועיין בסידור ר' יעקב עמדין והגר"א על מסכת אבות פרק ו' אחד ממ"ח דברים שהתורה נקנית בהן, שמחה, ובלחם שמים שם פירש באות ח' בזה"ל, בשמחה לפי שאין השכינה שורה מתוך עצבות אלא מתוך שמחה כמ"ש פקודי ה' ישרים משמחי לב, אבל שמחה של הבלי עולם מפסדת את הלימוד, עליה נאמר ולשמחה מה זו עושה אם לא מידי דבדיחותא מקמי דפתח בשמעתא כדי להרויח ללב ולהכינו אל הלימוד שיבין דברים עמוקים וע"ל סי' י"ח בס"ד, עכ"ל:
ובאות י"ח פירש, במיעוט שחוק, כו' מילי דבדיחותא כנ"ל, וצריך שתדע כי מילי דבדיחותא שאמרו רז"ל אינן דברי חשק ותיפלות ח"ו אלא דברי חכמים וחידותם שנראים לכאורה כדברי הבאי וגוזמא, כגון ילדה אשה במצרים ששים ריבוא בכרס אחד או שנפלה ביצת בר יוכני וטבעה ששים כרכים כו' וכענין אגדות דרבב"ח וזולתן שמביאין את השומעין לידי שחוק, בהשקפה ראשונה על פשטי המילות הערומות והם דברים נפלאים עומדים ברומו של עולם (עריים פנחס ריו"א) ויש בהם חכמה עמוקה וכן אתה מוצא בדינין והלכות ששואלים לפעמים דברים זרים במציאות כענין שאמרו ע"כ הביאו ר"א לר"ז לידי גיחוך כו' (נדה דכ"ג.) ובפרק המקשה (ד"ע) הדביק שני רחמים וכיוצא הרבה בתלמוד להגדיל תורה וע"י המצאות החידות והתרתם ישמח התלמיד וילמד שכלו להבין דברים עמוקים להעמיק בתלמודו ואשכחן בפירקי דחסירי דהוו מבדחי לאינשי עציכי ואמר אליהו עלייהו בני עלמא דאתי נינהו, ובס"ה דוד המע"ה בדחנא דמלכא, עכ"ל, ואיכא למשמע מיניה דחלוק שחוק משמחה בהא דס"ל לומר מילתא דבדיחותא כענין ר"י וד"ז (נדה כג.) דרצה להביאו לידי גיחוך ופירש שם רש"י גיחוך, שחוק. (ע"כ) וע"י המילתא דבדיחותא [גיחוך] והוא השחוק ישמח התלמיד וילמד שכלו להבין, והיינו דע"י השחוק ישמח, וכן כתב בהדיא בתחילת דבריו באות י"ח בפירוש השחוק, היינו מילי דבדיחותא, ולדבריו איסור השחוק הוי בכל מילי דעלמא וה"ה השמחה.
והנה בספר חסידים שני עמוד ט' להרה"ג ר' משה בן ר' יעקב כהן בן אחותו של הרא"ש וו"ל, השמר בכל מאמצי כח שלא תמלא פיך שחוק בעולם הזה שלא בעתו כי אם בחנוכה ובפורים תשמח לשם שמים, ולעולם גיל ברעדה ותזכור ירושלים בראש שמחתך אבל כל השנה לא תשמח כי דיו לעבד להיות כרבו כי אפי' הקב"ה לא נמצא שחוק לפניו מעת החורבן כדאיתא פ"ק דע"ז וזכור מעשה דרבי ירמיה ור' זירא בפרק המפלת, ולך תקוה ותוחלת, עכ"ל, והרי דאסר השמחה כל השנה כי דיו לעבד להיות כרבו שאין שחוק לפניו ית"ש מעת החורבן, [והיינו דאין לעבד לשמוח כשאין שחוק לרבו והיינו הך]:
<h4>חלק ה</h4>
והנה אבוא על ביאור חלק ה' בעזהש"י, למאן דמחלקי בין שחוק לשמחה אי אסרו נמי למלא פיו שחוק בשמחה של מצוה משום איסור השחוק או לא. ולהאי דלא מחלקי מה דינם לדבר מצוה.
כתב הרמב"ם בהלכות לולב פרק ח' הט"ו. וז"ל השמחה שישמח האדם בעשיית המצוה ובאהבת האל שצוה בהן עבודה גדולה היא וכל המונע עצמו משמחה זו ראוי ליפרע ממנו שנאמר תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה ובטוב לבב וכל המגיס דעתו וחולק כבוד לעצמו ומתכבד בעיניו במקומות אלו חוטא ושוטה, ועל זה הזהיר שלמה ואמר אל תתהדר לפני מלך. וכל המשפיל עצמו ומיקל גופו במקומות אלו הוא הגדול המכובד העובד מאהבה, וכן דוד מלך ישראל אמר ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני. ואין הגדולה והכבוד אלא לשמוח לפני ה' שנאמר והמלך דוד מפזז ומכרכר לפני ה': עכ"ל.
ופירשו המגיד משנה שם וז"ל! השמחה שישמח אדם בעשיית וכו' דברי רבינו מבוארים בכמה מקומות בתלמוד. ובבמה מדליקים (ל:) אמרו ושבחתי אני את השמחה זו שמחה של מצוה ועיקר הדבר הוא שאין ראוי לו לאדם לעשות המצוה מצד שהן חובה עליו והוא מוכרח ואנוס בעשייתן אלא חייב לעשותן והוא שמח בעשייתן. ויעשה הטוב מצד שהוא טוב ויבחר באמת מצד שהוא אמת ויקל בעיניו טרחן ויבין כי לכך נוצר לשמש את קונו וכשעושה מה שנברא בשבילו ישמח ויגיל לפי ששמחת שאר דברים תלויה בדברים בטלים שאינן קיימים אבל השמחה בעשיית המצוה ובלמידת התורה והחכמה היא השמחה האמיתית וזהו ששלמה בדרכי מוסר שיבח שמחת החכמה ואמר בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני (משלי כ"ג): זנכ"ל.
ובדברים אלו מצאנו גודל שמחה של מצוה. ולא מצאנו כתוב באלו הדברים שום גדר בזה. ואדרבה כתב הרמב"ם וכל המונע עצמו משמחה זו ראוי ליפרע שנאמר תחת אשר לא עבדת וגו' ע"כ, והשמחה בעשיית המצוה היא שמחה אמיתית ולכאורה לא אמרו שום גדר וסייג בגודל שמחה של מצוה. וממשמעות הדברים ישכיל המעיין להבין להתיר השחוק. כל שהיא בכלל שמחה של מצוה, ועיין סוף חלק זה מה שכתבנו דכן משמע דעת הרמב"ם להתיר השחוק בשמחה של מצוה.
אמנם מדברי השאילתות מדייק הנציב בהעמק שאלה (קנ"ח אות ה') וז"ל, אבל דעת רבינו וסייעתו לא מיירי בשחוק של הוללות אלא אפי' שמחה של ישועה ששמחין בישועתו ית' מ"מ אסור למלאות פיו שחוק בזמן חורבן עד שוב ה' את שיבת ציון עכ"ל.
הרי דאף בשמחה של מצוה אסרו למלאות פיו שחוק, ובדבריו נומר בהאי קרא דתחת אשר לא עבדת וגו' דקאי על שמחה סתם ומ"מ בזמן הבית היה מותר אף השחוק במילוי פיו. וכן יותר בשוב ה' את שיבת ציון בבי"א.
וכן משמע מדברי הט"ז סוס"י תק"ס שכתב דשלא לדבר מצוה כ"ש שאסור למלאות פיו שחוק אבל בזמן שבית המקדש היה קיים התירו בשמחה של מצוה, ע"כ.
ויעויין ביפה ללב ח"ב או"ח סי' תק"ס ס"ק ח' וז"ל. אסור לאדם שימלא פיו שחוק וכו', עבאה"ט ס"ק ט"ז וכ"כ הרב יעב"ץ בסידורו עמודי שמים ח"ב דע"ה ע"כ אסור לאדם למלאות פיו שחוק בעוה"ז אפי' לדבר מצוה ואצ"ל כסעודת פורים מתוך מאכל ומשתה משום ב' טעמים. אחד לפי ששחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה. והב' משום חורבן בית קדשינו ותפארתינו ויע"ש מה שהאריך להוכיח ע"ז. ועיין לתנא דידן הרב צפיחית בדבש סי' מ' דצ"ז ע"ד וכמ"ש אני עני בחי' לברכות לדל"א ע"א יעש"ב אכן בזוהר פר' אחרי דנ"ו ע"א איתא וז"ל ר' יצחק פתח עבדו את ה' ברעדה וגילו ברעדה וכתיב עבדו את ה' בשמחה באו לפניו ברננה הני קראי קשייא אהדדי אלא הכי תנאה עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה דאסור ליה לב"נ למחדי יתיר בעלמא דין האי במילי דעלמא אבל במילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למחדי יע"ש הרי דבדבר מצוה שרי ובכן מ"ש מו"ת שבט מוסר בפ"ק דנ"א ע"א בשם בעל ספר אזהרת הקודש ז"ל יהא אדם זהיר שלא לשמוח עצמו בעוה"ז והעיקר חיבוט הקבר שא[בא] על זה ויע"ש כ[ויעש"ב] היינו אם הוא שמחת מריעות ודבר הרשות שאינו דבר תורה ומצוה עכ"ל.
והנה הובא כאן דעת הבאה"ט, והרב היעב"ץ. דאסרו אף בשמחה של מצוה ודעת הזוהר הקדוש לאסור במילי דעלמא. ובשמחה של מצוה בעי למיחדי. ומבואר בספר אזהרת הקודש דאף דאין איסור יהא אדם זהיר שלא לשמוח עצמו בעוה"ז ופירשו היפה ללב דהיינו לדבר הרשות שאינו דבר תורה ומצוה. ונראה דכן ס"ל להיפה ללב.
וכן כתב בח"ג או"ח סי' תק"ס ס"ק ז' וז"ל, ס"ה, אסור לאדם שימלא פיו שחוק וכו' פי' שלא ירבה בשחוק ואיתא בתנא דב"א סא"ר פי"ג כל המרבה בשחוק וכו' מביא חרון אף לעולם והפירות מתמעטין וכו' ע"ש ומ"ש בח"ב או"ח דמ"ח ע"ב בשם הט"ז והע"ש כן נמי מדברי הסה"ח סי' קל"ז ומיהו כתב שם בסה"ח דלא יכעוס הרב על העושים המצות ברוב שחוק, וכמ"ש ביוסף לחק יוה"ש מס' פנחס עש"ב ומדברי קדוש מהרח"ו זלה"ה בשערי קדושה ח"ב ש"ד שהובא ביוסף לחק יוה"ש תצוה ומהראיה שהביא מאביי וכן ר"ב משום דסמך גאולה לתפילה לא פסק חוכא מפומיה כל ההוא יומא משמע דבדבר מצוה שרי וכאשר ביארת"י הקודש מלשון הזוה"ק ס' אחרי כעש"ב, ומ"ש הרב ברכי יוסף או"ז איסור זה וכיוצא לישון ביום ולשמש בשני רעבון אין עליו מלקות ולא נדוי אלא קוראין אותו עובר על תקנת חכמים תשו' הגאונים וכו' כתב איהו שם בחי"ד סימן קנ"ז אות י"ז הטעם הוא דרובא דעלמא לא זהירי בהו ונראה בעיניהם כי הם חומרות יע"ש ואינו כ"כ טעם מספיק דהרי איכא דברים דרובא דעלמא לא זהירי בהו מטעם הנזכר ומנדין עליהון כגון שתיית טוטון בט"ב וכיוצא, עכ"ל.
ובפירוש עיון יעקב הנמצא בספר עין יעקב כתב וז"ל, אסור לאדם שימלא שחוק פיו, אע"ג דמותר לשמח עצמו בשמחה של מצוה מ"מ גילו ברעדה ואסור להיות בשמחה שלימה עד לעתיד שיהיה גאולה שלימה אז ימלא שחוק פינו בשמחה שלימה ולעולם ילמד אדם מדעת קונו כדאיתא בפ"ק דע"ז ד"ג ע"ב מיום שחרב ביהמ"ק אין שחוק לפני הקב"ה. עכ"ל.
ובפשטות הדברים נראה דבריו לאסור השחוק בשמחה של מצוה. וכן כתב החיי אדם. כלל קלו ס"ק ה'. אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז ואפי' בשמחה של מצוה כגון בחתונה ופורים (ט"ז). עכ"ל.
ועיין בכף החיים (סי' תק"ס ס"ק ל"ט) סעיף ה. אסור לאדם שימלא פיו שחוק וכו' שנאמר אז ימלא שחוק פינו, טור, וה"ר יונה פירש דשלא בזה"ז נמי קאמר שהשמחה יתירה מרגילין את האדם לשכוח המצות, ב"י, וכתב הט"ז סק"ז שיש חילוק בזה דלענין שמחה שאינה של מצוה ודאי אסור אפי' שלא בזמן הגלות למלאות פיו שחוק אבל בשמחה של מצוה היה היתר בזמן שביהמ"ק היה קיים כגון שמחת בית השואבה ושמחת דוד שהיה מכרכר בכל עוז ובזמן הגלות ערבה כל שמחה ואפי' בשמחה של מצוה כגון בחתונה או פורים מ"מ לא ימלא פיו שחוק, עכ"ל, וכ"כ הפרישה או' ה' מש"ז או' ז' וכ"כ הרב היעב"ץ בסידורו עמודי שמים ח"ב רע"ה ע"ב וע"ש מה שהאריך להוכיח ע"ז יעו"ש ומה שכתב במם' ברכות דף ט' ע"ב זימנא חדא סמך גאולה לתפילה ולא פסיק חוכא מפומיה כוליה יומא היינו שחוק מעט אבל לא מילא פיו, וכן מ"ש בגמ' דף ל' ע"ב חזיא דהוה קא בדח טובא א"ל אנא תפילין קמנחא דמשמע דהיה שמח הרבה בעשיית המצוה, וכן איתא בזוהר פר' אחרי דף נ"ו ע"א דבמילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיחדי יעו"ש היינו שמחה בלב כדכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב, עכ"ל.
ולכאורה נראה דס"ל כהט"ז דאף דהיה היתר בשמחה של מצוה בזמן המקדש מ"מ לא ימלא פיו שחוק בזה"ז וכן פירש בדברי הזוה"ק דמיירי בשמחה ולא שחוק כהא דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב, וכן הביא מפרשים דברי ד,גמ'(ברכות ט':) דלא פסיק חוכא מפומיה כו' דהיינו שחוק מועט ולא מילוי פיו.
ובאות מ' כתב אסור לאדם שימלא פיו שחוק וכו' איתא בתנא דב"א סא"ר פי"ג כל המרבה בשחוק וכו' מביא חרון אף לעולם והפירות מתמעטין וכו' יעו"ש ועיין בשבט מוסר פ"ך דנ"א ע"א שכתב בשם בע"ס אזהרת הקודש יהא אדם זהיר שלא לשמוח עצמו בעוה"ז והעיקר חיבוט הקבר בא על זה יעוש"ב והיינו אם אינו לדבר מצוה כמ"ש באות הקודם. ע"כ.
והכי פירושו דעל שלא לדבר מצוה כתב אזהרת הקודש דיהא אדם זהיר שלא לשמוח עצמו בעוה"ז. ולדבר מצוה מותר השחוק שלא במילוי פיו כמ"ש באות הקודם בהא דלא פסיק חוכא מפומיה כוליה יומא דהיינו שלא במילוי פיו. ע"כ. ולכאורה צ"ע דבריו א', דשלא במילוי פה לא אסר ר"י משום רשב"י כדגרסינן בגמ' אסור לארם שימלא פיו שחוק בעוה"ז כו' ושלא במילוי פה לא היה שום איסור ולא אסרו ר"י משום רשב"י. וא"כ מה שייך לחלק בשלא במילוי פה בין דבר מצוה לשאינו דבר מצוה. ותו דכשאסרו המילוי פה משום חורבן הבית משמע דשלא במילוי פה מותר דאל"ה היה לו לאסור השחוק שלא במילוי פה ומיניה נלמוד דכ"ש במילוי פה, ב. מה שהביא דברי הט"ז דבזמן הגלות ערכה כל שמחה ואפי' בשמחה של מצוה, הרי לא סבירא ליה כוותיה. וצ"ע.
ובפירוש הרי"ף שבעין יעקב (ברכות לא.) כתב בזה"ל, אסור לאדם שימלא שחוק פיו וכו' וקשה להבין מ"ש אימתי בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' דהא משתמע מרישא דקרא בשוב ה' את שיבת ציון אז ימלא שחוק, ונראה עם מה שאמרו בספר הזוהר בפרשת אחרי מות דבמילי דעלמא אסור למלאות פיו שחוק אבל בד"ת עבדו את ה' בשמחה כתיב, וכפי זה י"ל דמרישא הוה משמע אפי' בד"ת אסור בעוה"ז אבל מסיפא דקרא דכתיב אז ימלא שחוק פינו בזמן שיאמרו הגדיל ה' לעשות עמנו דמשמע דכיון דאיכא קידוש ה' יש למלאות שחוק, ומיניה אנו למדים לעוסקים בתורה שמקדשים שם השם בתלמוד תורתם שיש למלאות פיהם שחוק, וכו' ע"ש עוד.
ובהדיא נראה דבריו לפרש דברי הזוה"ק וכן ס"ל דבשמחה של מצוה מותר למלא פיו שחוק, והוסיף דבריו דלאלו העוסקים בתורה יש להם למלאות פיהם שחוק.
ומן האמור נמצינו באים במחלוקת אשלי רברבי אי הותר השחוק במצוה של מצוה וכדעת הרמב"ם וסייעתו או דהאיסור הוה בכל ענין, וכל חד לשיטתו יפרש דברי הזוה"ק לבאר כונתו כדבריו ואלו הן. בדעת היפה ללב מצאנו דביאר דין האיסור למלא פיו שחוק, וע"ז הביא דברי הזוה"ק דבטלי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיתרי, ובהדיא כתבו כן הרי"ף שבעין יעקב (ברכות לא.) דמותר השחוק בדבר מצוה, והוסיף לדייק דלהעוסקים בתורה יש להם למלאות פיהם שחוק בצירוף דברי הזוה"ק דבמילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא "בעי" למיחדי. אמנם לא כן פירשו הכף החיים (או"ח סי' תק"ס ס"ק ל"ט) דמה שכתב דבמילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיחדי היינו שמחה בלב כהא דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב, וכן פירש כדברי הגמ' (ברכות ט:) דלא פסיק חוכא מפומיה דהיינו שחוק מועט, ומילוי פה ס"ל דאסור אף בשמחה של מצוה, ובדעת השד"ח הובא לקמן, אפשר לומר דס"ל בדברי הזוה"ק דלא מיירי בשחוק רק בשמחה, ומ"מ ס"ל דבשמחה של מצוה מותר למלא פיו שחוק.
ועיין שו"ת שבות יעקב שאלה קפ"ב באמצע דברי תשובתו שכתב בזה "ל, לכן נ"ל להבין דברי חכמים וחידותם ועלהו לא יבול דאיתא בא"ח ס"ס תק"ס אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז וכתב שם הט"ז בס"ק ז' דבנוסח הטור כתב בגלות הזה ונלע"ד שיש חילוק בזה דלענין שמחה שאינו של מצוה ודאי אסור אפי' שלא בזמן הגלות למלא פיו שחוק אבל בשמחה של מצוה היתה היתר בזמן שביהמ"ק קיים וכולו ובזמן הגלות ערבה כל שמחה אפי' בשמחה של מצוה כגון בחתונה או בפורים מ"מ לא ימלא שחוק פיו כנלע"ד נכון עכ"ל. הט"ז, ונראה דה"ט דרבי (נדרים נ:) שהיה מתירא שישחוק לפי שרבי היה בזמן הגלות אחר החורבן וכפרש"י ג"כ בפ"ק דחולין דף וי"ו ע"ב ר"ה את בית שאן ע"ש, ואיתא בגמ' סוף מכות ר' גמליאל ור' אלעזר בן עזריה ור' יהושע מהלכין בדרך ושמעו קול המולה והתחילו הם בוכים ור' עקיבא מצחק וכו' א"ל לכך אני מצחק אם לעוברי רצונו כך לעושי רצונו על אחת כמה וכמה וא"כ לר' עקיבא מותר לשחוק מטעם זה דאם לרשעים כך לעושי רצונו על אחת כמה וכמה. א"כ זה היה פילפולו של ר' ובר קפרא דר' לא אזמניה לבר קפרא כדי שלא ישחוק בזמן הגלות א"ל בר קפרא אם לעוברי רצונו כך לעושי רצונו על אחת כמה וכמה כסברת ר"ע א"כ מותר לשחוק עכ"פ בשמחה של מצוה. ולשחוק אמרתי מהולל על כן אזמניה, ודוק ותמצא נכון ואמת נ"ל הק' יעקב: עכ"ל.
וחזינן דס"ל נמי דבשמחה של מצוה מותר למלא פיו שחוק, והוסיף טעם לדבר מהא דר' עקיבא אם לעוברי רצונו כך לעושי רצונו על אחת כמה וכמה ומשמע נמי דרבי הודה לזה ומשום הכי אזמניה, ומ"מ צ"ע דהרי טעמו של רבי דלא אזמניה לבר קפרא משום יומא דמחייך ביה רבי אתיא פורענותא לעלמא, כדאיתא התם ולא משום איסור השחוק וא"כ מה שייך ביה טעמא אם לעוברי רצונו כך כו', הרי אף השחוק המותר לכל אדם לרבי אסור משום יומא דמחייך ביה רבי וכו', וצ"ע.
ועיין נמי בשד"ח חלק א' מערכת האל"ף עמ' 86 א כלל שכ"ו שכתב וז"ל, אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז מבואר מדברי מרן בבד"ה ליו"ד סי' זק"ן דהוא איסור קיל ואין מלקין ואין מנדין אלא קוראין אותו עובר על תקנת חכמים, ועיין למרן חיד"א ביעיר אזן מערכת האל"ף אות קי"ז ובשו"ב שם אות ט"ז דרובא דעלמא לא זהירי וכו' ועיין בסוס"י תק"ס ובברכ"י שם וביפה ללב שם אות ח' כתב בשם עמודי שמים ח"ב דף ע"ה ע"ב דאפי' לדבר מצוה אסור אכן בזוהר פר' אחרי דף נ"ו ע"א אסור לב"נ למיתרי יתיר בעלמא דין במילי דעלמא אבל במילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיתרי הרי דבדבר מצוה שרי עכ"ד ועם כי לענ"ד אין מזוה"ק סתירה להעמ"ש דשחוק לחוד ושמחה לחוד מ"מ לפי מה שכתב דאיסור קיל הוא מסתיין לאסור לדבר הרשות הבו דלא לוסיף עלה גם לדבר מצוה, עכ"ל.
והובא בדבריו דעת העמד"ש לאסור השחוק בשמחה של מצוה, ודעת הזוה"ק דבמילי דאורייתא ובפקודי דאורייתא בעי למיתרי, ומשום סתירת הסוגיות היה ס"ל לחלק בין שחוק לשמחה דשחוק לחוד ושמחה לחוד, ויהיה הדין לאסור שחוק לדבר מצוה ומשו"ה כתב דלפי מה שכתב דאיסור קיל הוא מסתיין לאסור לדבר הרשות, ומ"מ לא תוסיף לאסרו גם לדבר מצוה, ומבואר דבריו דלדבר מצוה ישתרי. ומיניה נמי נלמוד דס"ל בדברי הזוה"ק דלא מיירי בשחוק רק בשמחה ומ"מ ס"ל דלדבר מצוה לא אסרו למלא פיו שחוק. (וכמו שכתבתי לעיל).
ובשד"ח חלק א' מערכת האל"ף כתב הפאת השדה כלל קנ"ה. וזה מקצת לשונו אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה"ז כתבתי בנדפס אות שכ"ו לענין אם מותר לדבר מצוה וכתבתי לחלק בין מילוי פה שחוק לשמחה בלבד, ועתה ראיתי מה שהאריך הרב צפיחית בדבש סי' מ' ואי"ה אנופף ידי שנית בקונטריס שד"ח במערכת השי"ן ורשמתי שם איזה ספרים המדברים בזה אמר הקטן תלמידי רפאל לאבאק הי"ו בן ר' משה ליב כתב מרן יצ"ו בשדי חמד אות שכ"ו דמה שאמרו אסור לאדם שימלא פיו שחוק בעוה"ז וכו' הוא מידת חסידות ולא מדינא ונראה שיש ראיה ברורה לזה ממה שאמרו בגמ' אמרו על ר"ל שמימיו לא מילא שחוק פיו בעוה"ז מכי שמעה מר"י רביה, ע"כ ואם נאמר שאסור מדינא ולא חסידות בעלמא אם כן מאי ריבוחיה כיון דאסור הוא מדינא אלא על כרחין שאינו אלא מידת חסידות, ומזה ראיה למה שכתב רבינו שליט"א בספרו הקדוש שרי חמד בקונטרס כללי הפוסקים סי' ט"ז אות י"ב שכמה מקומות מצינו בש"ס אסור ואינו אלא מידת חסידות בעלמא ואתי שפיר מה שהביא מרן שליט"א בספרו הנורא מערכה זו אות שכ"ו מדברי מרן חיד"א ביעיר אזן שרובא דעלמא לא זהירי וכו' נוכל לומר מפני שאינו אלא מידת חסידות בעלמא ולא מדינא וכ"ש שמותר לשחוק לדבר מצוה כמו שכתוב בזוה"ק שהביא רבינו שיחיה בנדפס, ע"כ וע"ש עוד.
ובדבריו כתב כהמתירים שחוק לדבר מצוה, וגם סמך זאת מדברי הזוה"ק, והנה צ"ע דברי מרן בבד"ה סי' זק"ן דאיסור קיל הוא ואין מלקין וכו' אלא נקרא עובר על תקנת חכמים, ע"כ. דאי הוה איסור קיל מאי תקנת חכמים איכא הלא הוה רק ממידת חסידות, וגם יוקשה דעת האוסרים דלכאורה לדבריהם האיסור הוא מדינא. הרי הוכח מדברי הגמ' דהוי רק מידת חסידות, ועיין המשך דברי הפאת השדה שם מה שהפריך דברי תלמידו. ע"ש. (ואף דהפריך ראייתו מ"מ ס"ל דהוי מידת חסידות).
ובשונה הלכות סי' תק"ס ס"ק י"ב (להרה"ג שי"ח שליט"א בהגרי"י קנייבסקי) כתב וז"ל, אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה"ז ואפי' בשמחה של מצוה כגון חתונה ופורים שהשמחה יתירה משכח המצות (ס"ה וסק"כ) וכל תענוג שיש בו שמחה אסרו חכמים (סק"י).
והוא כדברי האוסרים השחוק אפי' בשמחה של מצוה, וצ"ע קושיתינו דמשמע דאיסורו הוי מדינא, ועיין במנורת המאור נר ב' פרק ב' כלל ח' חלק ב' שכתב בזה"ל, אע"פ שאמרו ז"ל שאדם מוזהר שלא ימלא שחוק פיו למען אבילות חורבן בית המקדש מצינו שחכמים הראשונים כשהיו מסתכלים בבירור נחמת ירושלים היו שמחים ושוחקים, וע"ש עוד שהביא שני מעשיות בר"ע וחביריו שהלכו בדרך והם בכו והוא שחק. ונתן טעם לסיבת שוחקו דע"י זה ראה נחמת ירושלים, ואמרו לו עקיבא נחמתנו. [ובודאי הוי כאן מילוי פיו דאל"כ מאי ראיתו ששחקו אף שהוזהרו, הרי האזהרה היה שלא למלאות פיו מה שלא היה כאן אלא ע"כ מיירי במילוי פיו].
ובפשטות הדברים נלמוד דבשמחת ה' וכגון בבירור נחמת ירושלים לא הזהירו חז"ל שלא ימלא שחוק פיו, ולכאורה היינו נמי בשמחה כל שהיא לשם מצוה דבזה נמי לא הזהירו חז"ל שלא ימלא פיו שחוק.
אמנם בתחילת כלל שמיני חלק א' פרק א' כתב וז"ל, הרגיל בשחוק הוא מקוצר דעת ומקלות ראש והוא מביא להרגל ליצנות והרגל עבירה כמו ששנינו במסכת אבות פרק שלישי (משנה י"ב) רבי עקיבא אומר שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה, וזה אמרו אפי' במקום המוכן לשחוק כמו החופות וימי השמחה כדגרסינן במסכת ברכות פרק אין עומדין (ל,ב') מר בריה דרבינא עבד ליה הילולא לבריה, חזינהו לרבנן דהוי קא בדחי טובא, אייתי כסא דמן יקר חוורתא תבר קמייהו ואיתעציבו, אמרי ליה רבנן לרב הממונא זוטי בהילולא דמר בריה דרבינא לישרי לן מר פתח ואמר: ווי לן דמיתנן ווי לן דמיתנן. אמרו ליה ואנן מה נימא בתרך אמר לה: אי תורה ואי מצות דבטלי מינן, איכא דאמרי הכי קאמר להו: הי תורה והי מצות דמגנו עלן. ע"כ.
הרי דאסרו ז"ל לשחוק אפי' בשמחה של מצוה, וקשיא אהדדי, דלעיל מצינו שחכמים הראשונים כשהיו מסתכלים בבירור נחמת ירושלים היו שמחים ושוחקים, וכאן איתא דאפי' לדבר מצוה אסרו השחוק, וצ"ע.
והנראה לעניות דעתי לחלק בין רגיל לשאינו רגיל דברגיל אפי' בשמחה של מצוה יהא אסור כמו שכתב דהרגיל בשחוק מביא להרגל ליצנות אבל בשאינו רגיל לא הזהירו חז"ל בשמחה של מצוה, וכן היה בר"ע וחבירו, ומאי דתבר קמייהו בהילולא דבריה ואתעציבו אפשר לומר דכיון דהוו הרבה ביחד אסור אפי' באינו רגיל ואפי' בשמחה של מצוה, וכמו שכתב בערוך השולחן סי' תק"ס סעי' ח' וז"ל, אסור לאדם שימלא פיו שחקו בעוה"ז כי שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה וזהו אפי' בזמן ביהמ"ק אסור וזהו כשעוסק עם השחוק זמן מרובה עם אחרים אבל שחוק בעלמא לית לן בה, עכ"ל.
ואפשר נמי לעיין בענין השחוק בבירור נחמת ירושלים לפי דבריו, אי משום בירור נחמת ירושלים התירו השחוק, או כשהיו מסתכלים בבירור נחמת ירושלים ממילא שחוק דהיינו שגרם להם השמחה בלבם ועי"ז התחיל השחוק מעצמו ולא שהצריכו להביא עצמם לשחוק, ומשום קושיתינו אפשר לומר דע"י בירור נחמת ירושלים נגרם שמחה בלבם והתחיל השחוק מעצמו ולא ע"י גורם חיצוני, והיינו הכרח השחוק ואין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו כמו שכתב עבד למלך על תהלים קכ"ו בזה"ל אבל אם נזדמן לו הענין בהכרח אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו, ע"כ. [ועיין אריכות דבריו שהובא בחלק ד'] ונמצא לפי זה דאיסור השחוק הוי נמי בשמחה של מצוה, משא"כ אם נאמר כתירוץ הא' ימצא השחוק היתר בשמחה של מצוה.
ובחידושי הלכות ואגדות מהרש"א כתובות דף ח' ע"א כתב בד"ה בברכת שמח תשמח רעים וכו' נתיסדה על שמחת החתונה שעושין עתה בגלות שאין שמחה לפני המקום ואסור לכל אדם למלא שחוק פיו וגם בשמחת חתן וכלה אמר והשבתי וגו' מחיצות ירושלים קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה וגו' שהם ארבעה קולות אעפ"כ אנו מבקשים ממנו יתעלה ב"ה שבשביל שמחת החתן והכלה ישמח את רעים האהובים שהם השושבינים שישמחו החתן והכלה כמו ששמחת יצירך שהיית שושבינו כדאמרינן ויביאה אל האדם שקלעה וקשטה והביאה אליו ומלמד שנעשה הקב"ה שושבין לאדם וסיים בא"י משמח חתן וכלה כי שמחה אחרת ליכא בגלות ואסורה לכל אדם, ע"כ. ודבריו אנו נלמוד כדעת השונה הלכות דאפי' בשמחה של מצוה כגון חתונה אסור לאדם למלא שחוק פיו.
והנה צ"ע מדברי המהרש"א ע"ז דף ג' ע"ב על הא דאמרינן בגמ' אמר רב נחמן בר יצחק עם בריותיו משחק ועל בריותיו אינו משחק אלא אותו היום בלבד א"ל רב אחא לרב נחמן בר יצחק מיום שחרב ביהמ"ק אין שחוק לפני הקב"ה, וכתב המהרש"א וז"ל יושב ומשחק עליהם וכד אף שאין ישיבה למעלה קאמר הקב"ה יושב לשבר את האוזן אבל בפעולות השחוק בכולה שמעתין לא קאמר שוחק אלא משחק לשלול גשמות פעולות השחוק המגונה מאתו יתברך שהוא משחק אחרים דהיינו ישראל עליהם, וק"ל, וכן דקדק לומר אין שחוק לפני הקב"ה דלפניו אין שחוק.
ולע"ד צריך עיון במה שכתב בכתובות דעתה בגלות אין שמחה לפני המקום ב"ה וע"כ אנו מבקשים מאתו יתברך שישמח השושבינים שישמחו החתן והכלה. ומטעם דאין שמחה לפניו ית' אסרו השמחה לפנינו, ובפ"ק דע"ז (דף ג:) כתב דהקב"ה בזה"ז משחק אחרים, ובאם כן הרי איכא שחוק לפנינו במה דמשחק בנו אף דאין שמחה לפניו ית"ש, וכן כתב הצדקת הצדיק (לרבינו צדוק הכהן מלולבין) [דס] דהוא אינו שש אבל אחרים משיש, ועיין אריכות דבריו שהבאנו בחלק ד', וצ"ע דבריו דהרי ממקום אחד נראין דבריו לתרץ ראייתו וימצא השחוק היתר בשמחה של מצוה היפוך ממה שכתב במקום אחד.
ובמהד"ל דרך החיים פרק ו' עמוד דח"צ בבירור מ"ח דברים שהתורה נקנית בו וז"ל הכ"ד. במיעוט שחוק, ויש לשאול הלא אסור למלאות פיו בעוה"ז כדאיתא בפרק אין עומדים (ברכות ל"א ע"א) אמר ר"י משום רשב"י אסור למלאות שחוק פיו בעוה"ז שנאמר אז ימלא שחוק פינו, ואין זה קושיה דהא דווקא למלאות שחוק פיו קאמר שהוא שחוק יותר מדאי אבל שחוק בעלמא לא אמר ולענין התורה צריך למעט השחוק לגמרי ובלאו הכי לא קשה דאפי' אי הוה איסור גמור מ"מ אשמועינן שאם הוא מרבה שחוק אינו זוכה לתורה וטעמא כי השחוק שהוא מופלג הוא היפך המחשבה שהוא השכל לכך השחוק מבטל השכל, ודבר זה תוכל להבין כי השחוק מתחדש מן התול והליצנות בלבד ואין ספק כי התול הוא היפך השכל כי הליצנות הוא דבר שאין לו ממש רק התול, והשכל מה שראוי לפי האמת ולפיכך השחוק הוא מבטל השכל, ואין השחוק דומה לשמחה שעיקר השמחה בלב בלבד והשחוק אינו בלב בלבד רק אף במעשה, עכ"ל.
ודבריו כתב לאסור השחוק במילוי פה. ולכאורה הוא נמי אפי' בדבר מצוה. ומ"מ מיעוט השחוק המותר, בדברי תורה ימעט אף בזאת, ודלא כרי"ף הובא בעין יעקב דהעוסקים בתורה יש להם למלאות פיהם שחוק, ונראין סברת הרי"ף בהא דאמרו במיעוט השחוק. דהיינו בשעת הלימוד, כי הא דרבה (שבת ל:) מקמי דפתח להו לרבנן אמר מילתא דבדיחותא ובדחי רבנן לסוף יתבי באימתא ופתח בשמעתא, אבל קודם הלימוד יש להם למלאות פיהם שחוק, ואיכא למידק מדברי הגמ' לסוף יתבי כו' משמע דאחרי ככלות הכל. יתבי באימתא, ולא נתנו שיעור בהשחוק קודם הלימוד.
והנה השערי תשובה סוף סי' תרצ"ז האריך שם לענין ד"ת ובתוך דבריו כתב בזה"ל. ויותר יש לזרז עצמו בדברי תורה במקום שיש שם איזה שמחה אף אם היא שמחה של מצוה ועיין בסוף סוכה בענין שמחת בית השואבה. וכן מבואר לעיל סי' תקכ"ט אדם אוכל ושותה ושמח ברגל ולא ימשוך בבשר ויין ובשחוק וקלות ראש לפי שאין השחוק וקלות ראש שמחה אלא הוללות וסכלות ולא נצטוינו על הוללות וסכלות אלא על שמחה שיש בה עבודת היוצר, עכ"ל, והוא לשון רבינו הרמב"ם ז"ל והמפרשים ז"ל פירשו לשחוק אמרתי מהולל ר"ל שיהיה באיזה ענין שיהיה השחוק הוא הוללות עבט"ו לעיל אך לשמחה מה זו עושה ר"ל שלענין שמחה אין להחליט שאינה יפה שבאמת יש שמחה של מצוה ולכן יש ליתן לב לדעת מה זו עושה. ר"ל מה טיבה אם הוא שמחה של מצוה או לא אך הואיל ואפשר כי מתוך אכילה ושתיה והוללות יתמשך לשחוק וקלות ראש לכן יקח תבלין לבסם השמחה בדברי תורה וחדות ה' היא מעוזו וייטב לבו בדברי תורה וז"ש וטוב לב משתה תמיד. ע"כ.
ועיין ברמב"ם הלכות יו"ט פ"ו ה"כ וז"ל, כשאדם אוכל ושותה ושמח ברגל לא ימשוך ביין ובשחוק וקלות ראש ויאמר שכל מי שיוסיף בה ירבה במצות שמחה, שהשכרות והשחוק הרבה וקלות הראש אינה שמחה אלא הוללות וסכלות ולא נצטוינו על ההוללות והסכלות אלא על השמחה שיש בה עבודת יוצר הכל שנאמר תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה ובטוב לבב (מרוב כל) הא למדת שהעבודה בשמחה ואי אפשר לעבוד את ה' לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שכרות, עכ"ל.
ולכאורה דבריהם שוין לאסור השחוק בכל ענין דאין השחוק וקלות ראש שמחה, אמנם דברי הרמב"ם מבוארים לחלק בין שחוק הרבה לסתם שחוק מה שלא חילקן השערי תשובה. שכתב בזה"ל שהשכרות והשחוק הרבה וקלות ראש אינה שמחה, כו'. ולכאורה שחוק שאינה הרבה והיינו מילוי פיו שחוק מותר דלא נכלל בגדר שחוק הרבה (דמילוי פיו שחוק, וריבוי שחוק שני דברים הוו) ומיניה נשמע דאיכא אופנים המותרים במילוי פיו שחוק, ואלו הן בשמחה של מצוה. וצ"ע דברי השערי תשובה שכתב וז"ל רבינו הרמב"ם ז"ל, והחסיר ממנה מלה אחת שהיא עיקר יסוד דברינו, והשווה דבריו להמפרשים ז"ל. שפירשו לשחוק אמרתי מהולל, ר"ל שיהיה באיזה ענין שיהיה השחוק הוא הוללות דהאיך העמיד דברי הרמב"ם בדעה זו כשאפשר למשמע מיניה היפוך דבריהם, וצ"ע.
ומן האמור נמצא דעת רבינו הרמב"ם להתיר השחוק שלא בשחוק הרבה, ודעת השערי תשובה והמפרשים ז"ל. לאסור השחוק בכל ענין שאין השחוק וקלות ראש שמחה, ומדברי השערי תשובה משמע דס"ל דשחוק בכל ענין שהוא, הוא הוללות וסכלות (מדהשוה דבריו להרמב"ם שכתב דהוי הוללות וסכלות). ומיניה נילמוד ברעה זו דאפי' בשחוק מועט נמי אסור. דס"ל דבכל ענין שהוא הוה הוללות וסכלות. וא"כ צ"ע בהאי מימרא דאמר ר"י משום רשב"י אסור לאדם שימלא שחוק פיו כו'. הרי אפי' במועט נמי אסור וכן מהא דאמרינן (אבות פ"ז ו') באחד ממ"ח דברים שהתורה נקנית בהם. במיעוט שחוק, ועוד תקשה מהגט' דנדרים (נ:) דלא אזמניה רבי לבר קפרא. ופירש רש"י לפי שהיה בדחן ומתיירא שמא יעשה שום דבר שישתוק (ואמרינן יומא דמחייך ביה רבי כו'), וכן מהא דאמרינן בגמ' נדה (כג.) אמר רב אחא בר יעקב עד כאן הביאו ר' ירמיה לר' זירא לידי גיחוך ולא גחיך ופירש"י לידי גיחוך, שחוק, בכל תחבולות הללו עסק רבי ירמיה להביא ר' זירא לידי שחוק ולא שחק דאסור לאדם שימלא פיו שחוק. ור' זירא מחמיר טפי דהאיך אפשר לומר דעסקו בה וגם רצו להביא אחרים לידי דברים האסורים, וצ"ע.
אבל היעב"ץ בסידורו [דיני ת"ב חלון ו' סעיף ט"ו] כתב וז"ל, אסור לאדם למלא פיו שחוק בעולם הזה אפי' לדבר מצוה (ואצ"ל בסעודת פורים מתוך מאכל ומשתה) משום ב' טעמים, א', לפי ששחוק וקלות ראש מרגילין את האדם לערוה. והב' משום חורבן בית קדשינו ותפארתינו. עכ"ל.
ונמצינו למידים א'. דאיסור השחוק לאו משום דהוי הוללות, וא"כ במיעוט השחוק מותר (ואין כאן מקומו) ב', דאף דמיעוט שחוק מותר מ"מ מילוי פיו אסור משום ב' טעמים והיכא דליכא הטעמים הנ"ל יהא מותר, ודבריו כדעת האוסרים מילוי פיו שחוק בזמן הזה אפי' לדבר מצוה.
וכתב הספר חסידים השני להרה"ג ר' משה ב"ר יעקב כהן כן אחותו של הרא"ש. עמוד ט' וו"ל, השמד בכל מאמצי כח שלא תמלא פיך שחוק בעוה"ז שלא בעתו כי בחנוכה ופורים תשמח לשם שמים, ולעולם גיל ברעדה ותזכור ירושלים בראש שמחתך. אבל כל השנה לא תשמח כי דיו לעבד להיות כרבו כי אפי' הקב"ה לא נמצא שחוק לפניו מעת החורבן כדאיתא פ"ק דע"ז, וזכור מעשה דרבי ירמיה ור' זירא בפרק המפלת ולך תקוה ותוחלת, עכ"ל.
ופירושו כך הוא. השמד בכל מאמצי כח שלא תמלא פיך שחוק בעוה"ז שלא בעתו, ובחנוכה ופורים דהוי בעתו תשמח לשם שמים והיינו דמותר למלא פיו שחוק, ולעולם גיל ברעדה ותזכור ירושלים כד, וצ"ע, אי חנוכה ופורים דווקא נקט אבל בשאר שמחה של מצוה של כל ימות השנה צריך נמי להזהר שלא למלאות פיו שחוק. או נקט חנוכה ופורים דאז הוי שמחה של מצוה וה"ה כל שאר שמחה של מצוה.
ולסיכום דברינו רבו המתירים מילוי פה שחוק בשמחה של מצוה, אמנם הדין שונה בזמה"ז לדעת כמה מהפוסקים ואלו הן העמק שאלה על השאילתות, והט"ז סוס"י תק"ס וטעמם משום חורבן בית מקדשינו, וכשיבנה ביהמ"ק במהרה בימינו דליכא אז האי טעמא יותר השחוק, ברם לדעת הבאה"ט, והר"י, והפרישה, ומהר"ל (דרך החיים פ"ו עמוד רח"צ) והשונה הלכות סי' תק"ס ושערי תשובה והמפרשים סוס"י תרצ"ז דטעמם משום דשחוק וקלות ראש מרגילין לערוה או משום דמשכח המצות, או משום דהשחוק הוא הוללות, והיינו דהאיסור הוי בהשחוק גופא, אסור אפי' בזמן המקדש, וכן פירש הפרישה דעת הר"י דאסור אפי' בזמן הבית אם לא בכדי לפרסם הנס, וכתבו כן בהדיא החפץ ה' בפרק אין עומדים דף לא.
<h3>בענין מי שנותנין לו לברך ברכהמ"ז ואינו מברך</h3>
משה בראנד
בברכות נה ע"א אמר רב יהודה שלושה מקצרין להם ימיו ושנותיו, מי שנותנין לו ס"ת לקרות ואינו קורא, כוס של ברכה לברך ואינו מברך, דכתיב ואברכה מברכיך, ופי' רש"י דהמברך ברכהמ"ז מברך לבעה"ב, ע'־כ.
<h4>"טעמא דמילתא"</h4>
א. והנה בהא דהביאה הגמ' האי קרא, מצינו באחרונים שתמהו בזה מאוד, איך מוזכר או מרומז בפסוק זה שמקצרין לו ימיו ושנותיו, אה"נ דמוזכר דמי שמברכו מתברך, אבל להיפך לא מצינו כלל וכלל, ואף שנאמר דמכלל הן אתה שומע לאו, אך מנליה לרב יהודה דהעונש היה קיצור ימים ושנים, ובעיוני מצאתי את דברי מוהר"ר יהודה הכהן טנוג'י (הובא בקובץ בית אהרן וישראל, ק"ב) אשר האריך מעניתו וחפר ומצא שורשי הדברים, דבאמת הילפותא אינה כלל מרישא דקרא, אלא מסוף הפסוק דכתיב "ואברכה מברכיך ומקללך אאור" והאורח דאינו רוצה לברך את בעה"ב מזלזל בו, וזלזול היינו לשון קללה כדמצינו במשנה תורה (כא, כב) דכתיב דקרא "כי קללת אלוקים תלוי" ופירש"י דהיינו זלזולו של מלך, ועוד הביא שם ראי' ממלכים דכתיב כי קללני קללה נמרצת, דהיינו ג"כ לשון זלזול, הרי לנו דקללה וזלזול חד לישנא הוא, ועל הא קאי קרא ומקללך אאור, ואאור היינו ארור, וקי"ל בש"ס דכל ארור בנידוי הוא והמנודה חייב מיתה, והשתא מבואר היטב מהיכן לקחה הגמ' דמקצרין לו ימיו ושנותיו, עכ"ד.
ובהאי טעמא דחיקא לן כמה תמיהות רברבא, א) וכי היכן מצינו שהגמ' יליף מקרא, ומביאה רק רישא דקרא, היכן שהלימוד הוא בעיקר ורק מסיפא דקרא, והלא עיקר חסר מן הספר, ב) דמדברי רש"י משמע דהגמ' יליף מהא דכתיב ואברכה מברכיך, ודו"ק בלשונו, ג) דאם הדין הוא דחייב מיתה, א"כ מה שייך בזה לשון קיצור ימים ושנים, אטו כל היכא דחייב מיתה כותבת הגמ' דמקצרין לו ימיו ושנותיו, וגם דמשמעות הדברים לשני קצוות הם נפרדים, דחייב מיתה משמעו מיד, ואילו קיצור ימים ושנים משמעו לאחר זמן, אלא שמקצרין לו כמה מימיו ושנותיו עלי אדמות.
והואיל ומצוה ליישב דברי חכמים, עלה בדעתי ליישבו ע"פ מה שמצאתי במפרשי התורה שדרשו בדרך דרש, בשואלם, מדוע אצל ברכה נאמר קודם ואברכה ואח"כ מברכיך, ואילו אצל קללה נאמר להיפך קודם מקללך ואח"כ אאור, אלא משום שקי"ל שמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, ולהיפך מחשבה רצה אין הקב"ה מצרפה למעשה, ולפיכך המברכים יתברכו עוד לפני שיגיע לכלל מעשה, רק בשביל המחשבה, ואילו המקללים יתקללו רק לאחר מעשה ולא בעד המחשבה בלבד, ועתה יתבאר על נכון אמאי נקטה הגמ' לישנא דקיצור ימים ושנים ולא חייב מיתה, דכשבעה"ב נותן לאורח לברך ומסרב, אינו מהוה סירובו רק כמחשבה בעלמא, דהא לא מוכרח שלא יברך, דאפשר שלבסוף יסכים לברך, רק אחרי ברכהמ"ז אז מהוה סירובו כמעשה, ולכך לא שייך לומר חייב מיתה דהיינו מיד, דהא מיד בסירובו לא הוה רק מחשבה בעלמא, ועל המחשבה לבדה אינו נענש, כ"ז כתבתי בענ"ד, ברם, מה שהקשיתי לעיל אכתי במקומו עומד, ופי' דחוק.
עוד תי' נאה מצאתי על קושיית ר' יהודה הכהן טנוג'י בספר ילקוט יהודה (פ' לך) מיישב שיטת רש"י דבאמת הילפותא היא מרישא דקרא מהא דכתיב ואברכה מברכיך, וה"ט דהמברך ברכת המזון מברך לבעה"ב, והמברך מתברך. ואין ברכה בלי חיים, וכיון שמונע עצמו מלברך הרי מונע עצמו מברכת אריכות ימים, ובדרך אגב, מביא שם מקור ואסמכתא בנוסף על הלימוד מ"את" לרבות בעה"ב, דילפינן מיניה דמצוה לברך לבעה"ב, מביא שם עוד רמז בפרשה לכך, מדכתיב ביצחק שאמר לעשו הבא לי מטעמים, בעבור שתברכך נפשי (בראשית כז), ופי' כקילורין לעיניים, ובזוה"ק נמי רמיזי דא מילתא, וז"ל מאן דמברך ברכת מזונא. איהו נטיל ברכאן בקדמיתא מכולהו, ואתברך בכלל מזונא, "ועל דא אית ליה ארכא דחיין", עכל"ק, ובאבן יקרה בפי' על שו"ע הזוהר פי' עפ"י סוד טעמא דמילתא כי הכוס שהיא המלכות היא ארץ החיים למעלה בבינה, היא מתברכת מאריכות החיים מעלמא אריכא, דהיינו שעי"ז נמשך אריכות ימים על המברך בברכהמ"ז על הכוס שהיא בחינת המלכות, והמ"י, אמנם, פי' של הילקוט יהודה נמי לא מחוורתא, דהא א"כ טפויי מילתא, דהא גם אינו מכבד את אביו ואת אמו מקצר ימיו ושנותיו ע"י שמונע עצמו מברכת אריכות ימים, ואמאי לא כתבה ד!גמ', ואפשר שמה שכתוב בתורה לא כתב, רק דברים דרמיזי ומוסמכים ויל"ע.
עוד צדה עיני בילקוט מפרשים בשם נזירות שמשון, שתי' דמסיפא דקרא קא יליף דכתיב בהו ונברכו בך כל משפחות האדמה, ואיתא בגמ' דאפי' ספינות שבים מתברכות בשביל ישראל, וא"כ השתא דאינו רוצה לברך, נכנס בגדר מי שנהנה ואינו רוצה לברך שנקרא גזלן, ועל גזלן אמר הכתוב "וקבעתי את קובעיהם נפש" ולהכי מקצרין ימיו ושנותיו, אך, השתא ג"כ לא מחוורא כדהקשיתי לעיל על דברי ד' יהודה הכהן, וגם דהא אפי' אם אינו מברך אכתי יוצא י"ח מהמברך, וא"כ לאו גזלן הוא, ודבריו אינם מתיישבים על הדעת.
בתורה תמימה בפי' על הכתוב ואברכה מברכיך, חזיתי ג"כ שכתב ליישב הקושיא הנ"ל, דצ"ל דהא דאינו רוצה לברך לבעה"ב, משום שאינו אוהב לבעה"ב, וא"כ הרי הוא אכזרי בשתים, שאוכל משלו ואינו רוצה לברכו, וא"כ ע"כ מוכח שחפץ הוא בקללתו של בעה"ב, ולכך נכנס בגדר "ומקללך אאור". דאף שאינו מקללו בפועל, מ"מ כיון דניחא ליה ורוצה הוא בקללתו הרי הוא בגדר זה, ובלבוש ג"כ העלה מצודתו על אותה קושיא ובתוכו גם תי' נפלא, דא"כ למה לי הפסוק דואבדכה מברכיך, הא אפשר ללמוד מהא דכתיב "ומקללך אאור" ומדה טובה מרובה, אלא ע"כ דקרא להכי הוא דאתא, עיי"ש עוד מה שכתב בזה, ובס' מקור חיים כתב עוד וז"ל ונ"ל דג"כ מה שמונע מלוקחו ה"ל להיפך ממש עכ"ל, ולא ירדתי לעומק דבריו, ע"כ כתבתי לפרושי ולשקול בטעמא דמילתא, ועיין במשנה ברורה משכ"ב.
האם הדברים אמורים דוקא באורח
ב. במג"א (סי' רב) וכן דייקי רוב האחרונים דהדברים נאמרו דוקא באורח, או כשיטת הילקוט יהודה דמברך לבעה"ב, והשתא דאינו מברכו מונע ממנו ברכת אריכות ימים. משא"כ באחד מבני הבית או מי שאינו אוכל על שולחן בעה"ב דברכתו לא חלה כלל על בעה"ב, או כשיטת ר' יהודה הכהן שמזלזל בו, משא"כ באחד מבני הבית שבזה שאינו מברכו לא מיקרי זלזול כלל וכו', אך. הנצרך עיון הוא שיטת הנזירות שמשון דאינו תולה טעם הדבר כלל בבעה"ב א"כ לפי פשטות יוצא דלטעמי' ה"ה באחד מבני הבית או מי שאינו אוכל על שולחנו, בפמ"ג (כאן) הוסיף דאף שאין חיוב רוקא על אורח, מ"מ מצוה לחזר אחר כוס של ברכה, וכן נקטו חבל האחרונים דהדברים אמורים אך ורק באורח, ברם, בתורת שלמה (פרשת לך) הסיק באפשר שה"ה לאו באורח, אלא אף דשאר אנשים הדברים אמורים, והוה כמו שנותנין לו ס"ת לקרות ואינו קורא דבכה"ג נמי אמרי' בגמ' דמקצרין לו ימיו ושנותיו, וטעם הדבר משום דאינו רוצה להוסיף ברכה לה', ה"נ בזה שמסרב לברך. מראה שאינו רוצה להוסיף ברכה לה', ולהכי קיצור ימים ושנים במסרב לברך הוה ג"כ באנשים דעלמא, ודוחק קצת מה שאמר שאינו רוצה להוסיף ברכה לה', דהא פשיטא דיוצא מהמברך. ואולי כוונתו על ברכת בפה"ג שמברך על הכוס, ואפשר דלכך דייק כגמ' דוקא מי שנותיו לו "כוס" לברך, ויש לעיין, ואגב אוסיף בה מילתא דמה שכתבתי רבני בית לאו כאורחים מיחשבא אינו נכון, וכך מצאתי במג"א רבני בית נמי דינם כאורחים.
אורח המשלם דסי אכסניה, בני בית
המסובים על שולחן אביהם, בעל
המקום ולא בעל הסעודה
ג. באורח המשלם דמי אכסניה מצאנו מגילה ארוכה בס' מור וקציעה שדן בזה אם שמיה אורח או לאו, במעיקרא הביא את דברי המג"א, מ"ש על דברי הרמ"א שכתב שהבעה"ב יכול ליתן לברך למי שירצה, ומקשה המג"א וז"ל קשה דממה נפשך, אם נותן לברך לאחד מבני ביתו פשיטא דגם הם אורחין לענין זה שמברכין לבעה"ב, ונראה לי דאחד סמוך על שולחנו ומשלם לו דמי מזונו, ואותו א"צ לברך לבעה"ב ורשאי ליתן לו לברך, והקשה ע"ז המור וקציעה דמאן יימר דאורח בדמי מזונותיו לאו שמיה אורח, וכי אמרו אורח האוכל בחנם דוקא הוא יברך לבעה"ב וכו', וגם האושפיזא הטובה בעד דמים ראוי' היא לברכה, ופוק חזי מאי עמא דבר, הרי לנו שסוגי' זו שנויה במחלוקת היא, דלדברי המג"א א"צ לברך, ולפי דברי המור וקציעה אף שמשלם לו דמי מזונו חייב לברכו, וכן צ"ל לס' דברי הנזירות שמשון הנ"ל דאינו תולה טעם הדבר בברכת בעה"ב צ"ל דלטעמי' ג"כ צריך לברך, אבל לפי התורה תמימה דתי' דניחא ליה בקללתו כיון שאכזרי בשתים שאוכל משלו ואינו רוצה לברכו, אבל כאן דאינו אוכל משלו, אפשר דהדברים ישתנו, ואפשר דמה שכתב ואכזרי בשתים לאו דוקא וצ"ע, ומה שכתב המג"א דבאורח המשלם דמי מזונו רשאי ליתן לו לברך, אין כוונתו לומר דרשאי ליתן לו לברך, ואם לא יברכו מקצרין לו ימיו ושנותיו, אלא דר"ל דרשאי ליתן לו לברך, ואע"פ שברכתו לא תחול על בעה"ב, דהא לאו שמיה אורח, (ולכאורה הא ג"כ פשיטא שיכול להפסיד ברכתו).
אך, בעיוני, מצאתי במחצית השקל שתמה על דברי המג"א שפי' שכוונת הרמ"א לומר דרשאי לוותר על ברכתו, וע"ז קשה דהא בכה"ג אינו מוותר דהא גם הם צריכים לברך לבעה"ב, משמע מזה שאזיל בשיטת המור וקציעה שאף האורח המשלם על דמי מזונותיו שמיה אורח ורמיא עלוי לברוכי לבעה"ב, ע"כ דין אורח המשלם על דמי האכסני', ובני בית כבר הזכרתי לעיל דבין הנשואים ובין שאינם נשואים מיקרי אורחים, וחייבים לברך את בעה"ב וכן כתב המג"א, וכן באליה רבה (סי' ר"ב, סעק"א) וכן פסק בכף החיים, והיכא דהוא רק בעל המקום לא בעל הסעודה, עיין בשער הציון (סי' קסז ס"ק סא) מבואר דמי שאינו בעל הסעודה, אף שהסעודה בבית, אין האורחים חייבים לברכו, וכן מבואר מפוסקים, ופשוט, ועוד יותר מצינו בדברי שו"ע הרב שאף כשהסעודה של בעה"ב והבעה"ב אינו מיסב מהם, אינם צריכים לברכו, וכן ראיתי בלקוטי מהרי"ח בשם האליה רבה שזה הדין הוה דוקא כשאוכל מלחמו.
שליחות ומחילה לחבירו
ד. באשל אברהם דן בסוגיא זו בארוכה ומקיפו ברחבו, וז"ל נראה לי שזה לא שייך (דהיינו עונש קיצור ימים ושנים) כי אם כשאינו נותנו לאחר לברך בשליחותו, משא"כ כשנותנו בשליחות לחבירו הרי זה כאילו קיבל הוא הכוס כיון דקי"ל (חו"מ סי' קפב סעיף א) דשלוחו כוותיה, והגם שמצוה בו יותר מבשלוחו, מ"מ הרי די בזה בעשי' כל דהו, כההיא דמר מלח שיבוטא (קידושין מא. שבת קיט.) הגם שלא היה בזה חלק כל דהו מהסעודה, דלא סגי בלא פת ולא סגי ג"כ בלי התיקונים להשיבוטא כל המצטרך להכשירו לאכילה, אלא וודאי דדי בעשי' כל דהוא בעצמו וגמר העשי' ע"י שליח, וכן הוא בזה שגם בימי חז"ל שרק המזמן היה כל ברכהמ"ז נשמע מפיו וזולתו שתקו, עכ"ז הרי גם הרהור כדבור דמי בזה לכולי עלמא, ושומע מתכוון ממשמיע, מתכוון כעונה ממש הוא וודאי לכולי עלמא [כוונתו לומר דכיון דיוצא ברכהמ"ז נחשב כמו שעושה חלק המעשה על ידו ממש] וכ"ש בזמן הזה שכל אחד ואחד אומר ברכת המזון לעצמו, פשיטא דשייך בזה שלוחיה כוותיה במה שמכבד עם הכוס לחבירו לברך אחר שנותן לו הכוס, ומכ"ש במדינותינו שנוסח הברכה לבעה"ב שוה, בין אם האורח הוא מזמן, או הבעה"ב מזמן, ואין ניתן שוב מגרעת אפי' תיבה אחת לגבי הברכה לבעה"ב ע"י מה שהאורח אינו מברך על הכוס, וכדי להנצל ממכשול דזולתו בצד מה, הרי כוונתו בנותנו כוס לברך לשום אדם, רק על דרך השאלה ולא בדרך החלט, וכשנותן אח"כ לו הרי זה כאילו לא נתתי לו הכוס מעיקרא, ויש עפי"ז תיקון טוב שעי"ז מסתלק כל חשש בזה, כי לפי כוונת הלב הן הדברים, ואני מתנה מפורש שכשלא יקבלנו, הרי לא נתתי לו מעיקרא, רק ע"מ שיושיטה לו לידו בעשר אצבעות שבזה יש כוונה בסודות, וכ"ה נכון, ומי שיש בו מדת חסידות מלשתות יין או כשיש בהכוס שכר חדש והוא נזהר במדת חסידות לפעמים בזה, נראה שאין עליו קפידא בזה, כיון שאין כוונתו להראות על עצמו ח"ו שאינו חפץ בברכה, וניכר שכוונתו לאפרושי מחשש איסור במדת חסידות, וכמו שנותנים לברך למי שאינו יכול לברך שאין עליו קפידא בזה לכו"ע, כ"ש בזה ומדת חסידות קובע לו ברכה, (ונ"ל דלפי הילקוט יהודה דס"ל דלא הוה בתורת קפידא, רק שבמציאות מפסיד ברכת אריכות ימים לכאורה ה"ה בזה נאמר הסעיף בשו"ע, דמה לי משום מה אינו יכול לברך, והדברים פשוטים), וכן איתא במאירי דבמה דברים אמורים רק כשמניעתו נובעת מגאוה כל שהיא, אבל בשיש לו סיבה לכך לא, וכן פירשו הראשונים.
ועתה באנו לענין מחילה, עיין בספר ארחות חיים, וז"ל ועין בספר כרם שלמה, בעובדא שהיה מיסב על סעודת סיום דחבורה ש"ס בקהילתו, ואחר שמזגו כוס יין לברכהמ"ז, ואמר בעה"ב אשר נעשה שם הסעודה בביתו לזקן אחד שהוא יברך ברכהמ"ז, והיה שם אחד מבני החברה שהיה אבל תוך י"ב חודש, והפציר בהזקן הנ"ל שימחול לו שהוא יברך מאחר שנהגו שהאבלים מהדרין אחר ברכת הזימון והעלה דמותר למחול, יעו"ש.
כשאינו מברך על הכום כמג"א
ה. כתב דזה הדין הוה דוקא כמשברכין על הכוס, דאז
החיוב על האורח לברך לבעה"ב, והקשה ע"ז בשער הציון(סקט"ו) איני יודע מנין לו למג"א שבלא כוס כשמברכין אין החיוב לברך לבעה"ב, ואולי, דהמג"א דייק מלשון הגמ' דקאמר מי שנותנין לו כוס, אמנם, בספרי האחרונים מצאתי כתוב, דהא דאמר המג"א דוקא כשמברכין על הכוס, אין כוונתו לאפוקי דהיכא שמברכין ברכהמ"ז בלי כוס, לא רמיא עלי' לברוכי לבעל הבית, אלא דדייק דדוקא כשמברכים על כוס ברכהמ"ז. לאפוקי כוס בברית מילה או שאר מקומות שמברכין על הכוס, (אור החמה, אמרי אמת), ברם, לפי דברי התורת שלמה שבי' טעם הדבר משום שאינו רוצה להוסיף ברכה לה', איני יודע אם הדברים ישתנו בכוס ברית מילה וכדו', וכן לפי דברי הזוהר שתלה טעמו של דבר בכוס שהיא בחינת מלכות, יתכן דה"ה בכוס של ברית מילה, ויש לעיין בזה.
הנהוג בזמנינו
ו. כתב המשנה ברורה דזה הוא רק בזמן שהיו נוהגים שאחר מברך לבעה"ב, אבל בזמנינו שכולם כאחד מברכים לבעה"ב, מעתה יכול לדחות את בעה"ב, מאחר שלבוס עצמו אין שום יתרון, והא דנקט בגר' כוס לאו דוקא, וכן הובא בשער הציון, ובאלי' רבה פקפק בזה ג"כ, ובאשל אברהם בוטשאטש שפשיטא בזה דהא כ"א ממילא מברך לבעה"ב, וכן בדעת תורה לרבינו המהרש"ם, אך, מ"מ דוקא כשיש לו סיבה לסירובו, אבל בזמן שאין לו סיבה לסירובו לא יסרב, דבלא סיבה אין לסרב, דגם ברכת הזימון בכלל ברכה דקי"ל דממהרין ליתן שכר תחילה למברך כמבואר במשנ"ב (סקט"ו) וחושבני, שטעמו של אי סירוב לברכת הזימון היינו ג"כ משום הכוס כמבואר לעיל בזוהר, וכן כתב בהדיא בשו"ע שמצוה לחזר אחר כוס של ברכה.
ומענין לענין באותו ענין, אסיים בפרפרת נאה מה שמצאתי בפרישה (סי' רב סק"ז) וז"ל ומכאן היה נלע"ד ליישב המנהג מה שאומר המברך להמסובין כשירצה להתחיל לברך נוטל רשות ואמר בלשון אשכנז "רבותי מיר וועלין בענטשין", ששמעתי מדקדקים מגמגמים בזה הלשון דאינו שייך כלפי מעלה, ונעל"ד דקאי על בעל הבית, דאף שעיקר ברכת המזון מתוקן ליתן שבח והודאה לה' יתברך ולזה נמי דקדקו שלא לומר בברכת הזימון "נברך על המזון שאכלנו משלו" כדי שלא יובן דרוצה לומר לברך הבעל הבית וכמו שכתבתי לעיל (סי' קצב), מ"מ שאני הכא קודם התחלת ברכת המזון שבעל בית נותן כוס לברכה, וכבר אמרו אורח מברך כדי שיברך לבעה"ב, ודאי' גדולה מזו הוא מה שפי' רש"י כאן על מי שנותנין לו לברך ואינו מברך דנפיק ליה מדכתיב ואברכה מברכיך, שמע מינה דעיקר שם ברכה קאי אברכת בעה"ב, משום הכי נמי נתפשט המנהג לומר לשון ששייך אבשר ודם, כיון דהברכה קאי אבעה"ב עכ"ל.
<h2>לשון חכמים</h2>
מרדכי יחוהאל גולדיש
לע"נ א"מ מרת רחל בת הרב חיים משה ראובן הכ"מ, נלב"ע כ' אב תשס"ג
<h3>זמן קריאת פרשת האזינו שמו"ת</h3>
איתא בברכות (ח.) לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום. ובהמשך הגמ' שם, רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו לפרשייתא דכולא שתא במעלי יומא דכפורי וכד, סבר לאקדומינהו, אמר ליה ההוא סבא תנינא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר כדאמר להו ר' יהושע בן לוי לבניה אשלימו פרשיותייכו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום. ומבואר דהשלמת הפרשיות שמו"ת הוא דוקא עם הציבור, שלא יקדים ולא יאחר לקרוא הפרשיות כולן בתחילת השנה או בסוף השנה, וכן לא יקדים לקרוא בשבת זו פרשה של שבת שניה, ולא יאחר פרשת שבת זו לשבת שאחריה, אלא כל פרשה ופרשה שבת בשבתו. והסיק האו"ז (ק"ש סי' יב&lt; דמשמע לכל הפירושים (לפירוש רש"י וגם לפירוש הר"ח בסוגיא), שאינו יוצא ידי חובתו אלא כל פרשתא בשבוע.
ויש לדון א"כ בכגון שנה זו כשחל ר"ה בשבת ונדחית קריאת פרשת השבוע פרשת האזינו מחמת קריאת יו"ט, ממתי יכול לקרוא הפרשה שמו"ת. האם יכול לקוראה כבר מיום ראשון שאחר פרשת נצבים וילך, נמצא משך הזמן לקריאה זו שבועיים ימים, או שמא זמן קריאתה רק אחר שבת ר"ה, והשבוע שקודם לה אינו זמן להשלמת הפרשה והוי בכלל לא יקדים, ואינו חשיב משלים עם הציבור.
בתום' שם (ח: ד"ה ישלים) הביאו בשם המדרש (בב"י הובא בשם המכילתא פרשת בא ולפנינו ליתא) שציוה רבינו הקדוש לבניו בשעה שנפטר לבית עולמו ג' דברים ביראת שמים וג' בדרך ארץ. וביראת שמים ציוה שלא יאכלו לחם בשבת עד שיגמרו כל הפרשה. ודייקו התום' דמשמע הקודם אכילה צריך להשלים הפרשה, ומיהו אם השלימה אחר אכילה שפיר דמי, מ"מ מצוה מן המובחר קודם אכילה. והנה יש להבין פירוש דברי התוס', דמהו שכתבו דמשמע שיש להשלים קודם אכילה מדוע כתבו רזה רק משמעות דברי רבי, דהרי הן הן דבריו דיש להשלים קודם אכילה ומה מקום מצאו לפרשם באופן אחר שכתבו שדברים אלו רק נשמעים מתוך דבריו. עוד יש להבין דאמנם כתבו תוס' דזהו רק מצוה מן המובחר וכמו שפסק המ"ב (רפ"ה סק"ד) דבמקום שיש אורחים התאבים לאכול או שמחמת הקריאה יתעכב מלאכול עד אחר חצות יש לו להקדים הסעודה לקריאה, מ"מ הרי דזוהי צוואת רבי לבניו שהדריכם ביראת שמים, ואמנם אזהרה זו שייכת לכל אדם וכמו שכתב האו"ז שם שחשש רבי שמא מתוך ריבוי אכילה ישתמטו ולא יקראו כלל, מ"מ אין ללמוד מכאן לחייב לכל כלל ישראל לקרוא שמו"ת קודם אכילת שבת שחרית.
הבית יוסף (ד"ה מצוה מן המובחר) דייק מדברי התוסי דצואת רבי היתה שלא יאחרו מלקרות הפרשה עד אחר אכילה בשבת, אבל אם הקדימו וקראו קודם השבת אף זה בכלל מצוה מן המובחר וכן נראה לו מדברי הרמב"ם. אבל הוסיף דמדברי ההגהות שם נראה קצת דדוקא בשבת קודם אכילה הוא דהוי מצוה מן המובחר ולא קודם לכן. ובדרכי משה במקום ציין לדברי האו"ז (שבת סי' מב) שנהגו להשלימה קודם כניסה לבית הכנסת שבת שחרית. ומבואר שם באו"ז דכיון דיש לו להשלימה קודם אכילה מחמת הא דרבי, הרי שצריך לקרוא קודם ביהכ"נ. וכנראה שנסמך האו"ז על דבריו בהמשך שצריכים להתפלל בשבת ויו"ט שיצאו בשעה חמישית מביהכ"נ ויתחילו לאכול בשעה חמישית מפני שאסור להתענות עד שש שעות בשבת. וע"כ כתב להקדים הקריאה לביהכ"נ כדי שיספיק לקרוא קודם אכילה.
עוד מצינו בדברי האו"ז (ק"ש סי' יב) דמלמדי תינוקות את הפרשה אינם חייבים לאגמורי בשבת הואיל דפרשי' כל השבוע קרי השלמה עם הציבור והרי השלימה כבר עכ"ל. ומבואר מדבריו דעיקר חובת השלמת הפרשה הוא בשבת, ומלמדי תינוקות שלמדו הפרשה משך השבוע כיון דזמן זה נחשב שפיר השלמה עם הציבור אינם חייבים להשלים שוב בשבת. בהגהות מי"י (או' ש) הביא לדברי האו"ז בזה הלשון ולפיכך כתב הריא"ז שמלמדי תינוקות וכיוצא בהן אין צריכין לחזור ולקרות בשבת שהרי השלימו בשעה הראויה להשלמה, וזמן השלמה קודם אכילה כדאיתא במדרש וכו'. ומבואר דמה שהשלימו הפרשה משך ימי השבוע חשיב כמשלים "בזמן הראוי להשלמה" אבל "זמן ההשלמה" הוא בשבת עצמו קודם אכילה (וע"ע בראבי"ה ברכות סי' כב). ונראה דזהו שדייק הב"י מדברי ההגהות שמצוה מן המובחר להשלים דוקא בשבת עצמה.
וחזינן מדברי ההגהות שאין פירוש הביטוי "זמן ההשלמה" הזמן שיש לגמור ולסיים הפרשה, אלא זמן זה הוא הזמן שיש ללמוד הפרשה, ולשון השלמה נגזר מלשון הגט' של ישלים פרשיותיו עם הציבור. ולפי"ז יש להסביר את דברי תוס' ר"י החסיד (וכן יש הגורסים בלשון התוס', וכן הוא בסמ"ג עשין יט) וזמן ההשלמה כתוב במדרש שרבי צוה וכו', דאין כוונת התוס' לתחום את זמן קריאת הפרשה, דבריש דבריהם חדשו שמותר להתחיל הקריאה ביום ראשון ובסוף דבריהם נתנו גבול עד סעודת שבת שחרית, אלא דאחר שחידשו התוס' שכל השבוע נקרא עם הציבור כתבו שזמן ההשלמה, היינו זמן החיוב להשלים עם הציבור, הוא שבת שחרית. וכן מוכח מדברי המרדכי בהלכות קטנות (תקסח) דאחר שהביא בשם ר"י שלאחר השבת אינו יכול להשלים מפרשה קודמת ומאותו הטעם יכול להתחיל מיום א' הפרשה שתבוא, הוסיף, ומיהו עיקר המצוה לחזור קודם אכילה בשבת דהוה ליה משלושה דברים שצוה רבי לבניו (והובא גם בב"ח שם ועיין בא"ר ובביה"ל ד"ה יכול).
ולפי"ז שפיר מתבארים דברי התום' דידן. דאין כוונת התוס' לחייב אותנו לנהוג כצואת רבי לבניו, אלא כוונתם להסתייע מדברי רבי שעיקר זמן המצוה הוא בשבת שחרית רעל זמן זה נסבו דבריו, והוי כאילו אמר רבי לבניו השלימו פרשיותיכם בזמן החיוב, והוא שבת שחרית, ואל תאכלו קודם שתקיימו מצותכם, וזמן החיוב הוא שהוציאו רק ממשמעות דבריו (ויתכן דדיוקו של הב"י לעיל היינו אי לא גרסינן וזמן ההשלמה, וצע"ע).
וכמו שהביא הד"מ המנהג מדברי האו"ז כ"ה המנהג בהרבה ספרי גאונים וראשונים (ספר העתים (עמ' רנג) במנהיג (שבת סי' ל) כמנהג צרפת ופרוכנציה וכן הוא ברשב"ץ (ח.), ברוקח (סי' נג) שבה"ל (סי' עה) כל בו (סי' לז) ארחות חיים (קריאת שמו"ת) ועוד). ובסדר רב עמרם (עמ' כח) ובפרדס הגדול (סי' צט) ובעתים (שם ובעמ' רנה) מובא שהיו הציבור יושבים כולם יחד ומסדרין הפרשה שבת שחרית. וכן מבוארת דעת התרוה"ד (לקט יושר עמ' נד) לעולם ישלים פי' הסדרא באותו שבוע באיזה שעה שירצה, אבל מסתם סמוך לשבת או בשבת גופיה קודם אכילה עדיף טפי. ובב"י עצמו מסיק דראה המדקדקים מתחילין לקרותה בערב שבת וגומרים אותה בשבת. (אמנם עיין במ"ב (סק"ח) שכתב בשם המטה יהודה ובדעת הגר"א דגם קריאה מיום א' הוי בכלל מצוה מן המובחר, מ"מ נראה דגם הם יודו שעיקר זמן חיובה הוא בשבת גופיה, רק דלדעתם כיון דכל השבוע חשיב שפיר עם הציבור חשיב אף מצוה מן המובחר). ובזכור לדוד (עט' שמה) ובאורחות רבינו (ח"א או' צט) הביאו שהחזו"א היה קורא שמו"ת מיום ראשון וקרא כל יום פרשה פתוחה או סתומה, והיה משאיר פרשה אחת כרי לקוראה בשבת אחר התפילה קורם הסעודה, ואמר טעמו שבזה מתקיים טפי ענינו של המשלים פרשיותיו "עם הציבור" דיקא. ומקורו מדברי הב"ח עיין בזכור לדוד בהערה.
עוד יש להסביר בזה הא דפסקו האחרונים (יו"ד סי' ת) שהאבל האסור בד"ת כל שבעה, מותר לחזור בשבת שמו"ת ולא בשאר ימות השבוע. ונתנו טעם לזה שכיון שזמנו ומחובת היום הוא הוי כקורא את שמע, ואינו דומה לשונה בתורה. ומבואר בדברינו דיום השבת הוא הזמן דמחויב בהשלמה, ובשאר ימי השבוע חשיב משלים עם הציבור.
בריש דבריהם חירשו התוס' שכל השבוע נקרא השלמה עם הציבור, מכיון דמתחילין לקרוא הפרשה במנחה בשבת. ונחלקו הראשונים עם ההיתר לקרוא הוא משבת במנחה, כן הוא דעת הריקנטי (סי' לד) וכן פסק המ"ב (סק"ז), ולדעת הרבינו פרץ (בהגהותיו לתשב"ץ קפד) ועוד, הותר רק מיום ראשון ואילך (עיין במערכת השבת פ"ה הע' 4 שהארכנו בזה). והסביר הרבינו פ p דדוקא מיום ראשון ואילך אבל בשבת במנחה אף לאחר שקראו הפרשה משבת הבאה לא יצא כיון שבאותו היום קראו הפרשה שעברה, עכ"ל. ולכאורה דבריו צ"ב, דמה ענין מה שקראו בשחרית לזמן המנחה, דהרי הטעם שיכול כבר להשלים הוא מכיון דכבר התחילו הציבור במנחה פרשה אחרת וא"כ לכאורה מזמן זה יכול להשלים שמו"ת W הפרשה שתבוא, וזמן הפרשה הקודמת עד קריאה זו ומכאן ואילך מתחיל זמן הפרשה הבאה.
והנה כתבו התוס' בריש דבריהם דלענין להשלים עם הציבור יכול כל השבוע אע"ג דלענין גיטין לא נקרא קמי שבת אלא מרביעי ואילך. וכוונתם לגט' בפסחים (קו.) דאם אמר הרי זה גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אחר השבת - היינו עד יום רביעי, ובאמר עד קורם השבת - היינו מרביעי עד השבת. ולמדו מכאן לענין הבדלה שיכול להבדיל עד רביעי בשבת. ומבוארת דעת התוס' דלולא הסברא של קריאה במנחה בשבת הרי שיכל להשלים כבר מיום ד', דימים אלו נקראים ימים שלפני השבת (וכן הוא דעת המהר"ם לענין סוף זמן הקריאה, דאם לא חזר הפרשה בשבת עצמה יכול לקרוא עד יום ד' בשבת ואינו קרוי עבר זמנו, עיין תשב"ץ שם, פסקים ומנהגים כהנא סי' רמח). נמצא א"כ דעל אף שזמן חיוב הקריאה בשבת עצמה יכול הוא להשלים גם בימים השייכים לשבת, קרי הימים דקמי שבת, ואינו דומה בזה לחיובים אחרים של שבת כגון קידוש וכדו' שאין שייך לקיימם שלא ביום השבת, ואפי' לא בימים השייכים לשבת. ולפי"ז יש להסביר דגם אחר שחידשו התוס' שיכול לקרוא כל השבוע גם זה רק מחמת שהימים נגררים ונמשכים ליום השבת. והיינו דאין קריאת הפרשה במנחה גורמת שמאז מתחיל זמן ההשלמה של הפרשה שתבוא, אלא דמחמת הקריאה במנחה נגררים כל ימי השבוע ליום השבת, דלענין להשלים עם הציבור אפשר לראות את כל ימי השבוע שייכים לשבת ולא רק מיום ד', ודו"ק.
ולפי"ז מוסברים דברי הר"פ בטוב טעם, דעל אף שהסיבה שיכולים להשלים הוא מחמת הקריאה במנחה, מ"מ לענין יום השבת עצמו אין לראותה כנספחת ונגררת ליום השבת שתבוא, דרק ימות השבוע של השבת שתבוא נגררים אחריה, אבל השבת גופא שייכת היא לפרשה אחרת, היינו הפרשה שקראו שחרית, והיא גררה אחריה ימות השבוע שקדמו לה ואינה שייכת לשבת שתבוא. ומובן גם הביטוי השגור כפי כל "פרשת השבוע" שפרשה זו שייכת לכל ימות השבוע וכדברי הרמב"ם (פי"ג מתפילה הכ"ה) שחייב לקרות כל שבוע ושבוע סדר של אותה פרשה שמו"ת. וכ"ה בריא"ז (ברכות פ"א סעי' יט) כל פרשה ופרשה קורא בשבת שלה קודם קריאת הציבור, ונראה בעיני שאף אם קורא הפרשה בתוך ימי השבוע שלה הוי זה כמשלים עם הצבור.
העולה א"כ, דכיון דנקטינץ דאין קריאת הפרשה עצמה הגורמת את ההיתר להשלים הפרשה מהמנחה, אלא דקבעה רכל ימות השבוע של הפרשה שתבוא נסמכים אליה, הרי שדין זה שייך רק החל מיום ראשון לפני שיקראו את אותה הפרשה, שהם ימי השבוע שלה. ובנדון דידן יכול להשלים פרשת האזינו רק אחר ר"ה בימי השבוע שלפני קריאת הפרשה, ולא מיום ראשון שלפניו אחר שבת פרשת נצו"י.
אח"ז הראוני שכן פסק בספר מעורר ישנים (או' קח) כשקורין פרשה א' בב' או בג' שבועות, כגון בפסח ובסוכות ובר"ה ויוה"כ ושבועות כשחלין בשבת, יש להשלים הפרשה שמו"ת בהשבוע שיקראו הסדר בשבת שאחריו, רזה הוי עם הציבור עכ"ל, ולא פירש טעם הלכה זו, ולפי דברינו דבריו מוטעמים ומבוארים בטוטו"ד. וכ"פ הגר"מ בראנדסארפער שליט"א בקנה בושם מטעם אחר (ח"א סי' טז), וכן שמעתי בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א.
עוד יש להעיר דלפי הסבר זה מתעוררת הבעיה רק כאשר קריאת הפרשה נדחית מחמת קריאת היו"ט, אבל בחל היו"ט באחד מימי השבוע שפיר יכול להשלים מיום א' שלפניו.
ובדברינו יש לפרש דברי הכל בו (סי' כ) והארחות חיים (קריאת ס"ת או' נח) שכתבו דנהגו להסדיר וזאת הברכה כ"א בביתו בליל יו"ט שמו"ת. והיינו דהסדרא של וזאת הברכה היא הפרשה היחידה הנקראית ביו"ט ולא בשבת, ומכיון דלא מצינו שיו"ט יכול למשוך ולגרור ימים שלפניו דזה מסגולת היום השביעי כלפי ששת הימים שלפניו, וע"כ כתבו להשלים פרשה זו רק בליל שמח"ת או בהו"ר (לנוהגים עפ"י האר"י) ואינו משלים מיום א' ואילך.
ולענין פרשת בראשית יש שפקפקו אם הקריאה שקוראים בשמח"ת לחתן בראשית נחשבת שהתחילו הציבור לקרוא פרשה זו, שהרי אינה מסדר הקרואים ומתחילין ספר בראשית רק כדי שלא יהא קטרוג שעומדים על הפרק, וממילא כתבו דיש מקום לחכות להשלים הפרשה רק אחר שקראו בתורה ביום ב' או ה'. אמנם לדברינו אינו צריך, דהימים נמשכים ונגררים אחר השבת ולא הקריאה בפועל היא שמתרת ומחשיבה את הזמן לזמן הראוי להשלמה.
העולה לדינא;
א. עיקר זמן החיוב לסדר כל פרשה ופרשה שמו"ת הוא ביום השבת. לא יקדים ולא יאחר לקרוא הפרשיות כולן בתחילת השנה או בסוף השנה, וכן לא יקדים לקרוא בשבת זו פרשה של שבת שניה, ולא יאחר פרשת שבת זו לשבת שאחריה, אלא כל פרשה ופרשה שבת בשבתו.
ב. אם קורא הפרשה בתוך ימי השבוע שלה מיום ראשון שלפניו ואילך, הרי זה כמשלים עם הציבור, כיון דכבר התחילו לקרוא הפרשה בתורה בשבת במנחה. ולדעת המ"ב יכול להשלים אף ממנחה בשבת ואילך, ולאו דוקא מיום ראשון. מיהו מצוה מן המובחר להשלים הפרשה בשבת, וכן נהגו בימי הגאונים והראשונים להשכים שבת שחרית ולקרות סדר פרשת היום קודם שהלכו לבית הכנסת. וי"א דאם קורא מתחילת השבוע ג"כ הוי מן המובחר וכן נהג הגר"א לקרות כל יום אחר התפילה קצת מהסדרה שמו"ת ולסיים בע"ש. (דעת חכמי האמת כדמוכח מספרי המקובלים דמצוה מן המובחר לקרוא שמו"ת בע"ש. ועיין בשו"ת מהר"ם ב"ב כת"י סיני תתתקכב פסקים ומנהגים כהנא רמז, ובב"י ד"ה מצוה מש"כ מנהג המדקדקים).
ג. אם חל יו"ט ביום שבת קודש (כגון ר"ה כשתא דידן) שקריאת הפרשה נדחית מפאת הקריאה של היו"ט, אינו יכול להשלים הפרשה מיום א' שלפניו אע"פ שכבר קראו הפרשה במנחה בשבת, וזמן ההשלמה רק מיום א' שאחר היו"ט. אמנם אם חל היו"ט באחר מימי השבוע שאין קריאת הסדרה נדחית מיום השבת, שפיר יכול לקרות מתחילת אותו השבוע.
ד. כתבו הפוסקים שבליל שמחת תורה יקרא פרשת וזאת הברכה שמו"ת שעתה הוא זמנה (עי' מ"ב תרפט סק"ג), ונראה דאינו יכול לקרות מיום א' שלפניו. ודעת האר"י לקרוא ביום הושענה רבה (ועי' במ"ב רפה סקי"ח ובמערכת השבת פ"ה סעי' ו), ומסתבר דיכול להתחיל פרשת בראשית למחרת שמח"ת.
<h3>בענין מבטא אות דל"ת רפה</h3>
הרב יעקב לרפר
איתא בחז"ל שהקורא קריאת שמע ומאריך כאחד מאריכין לו ימיו ושנותיו. והארכה זו היא באות דל"ת בעיקר. כדאיתא בברכות (דף י"ג:) ונפסק בשו"ע הלכות קריאת שמע (סי' ס"א סעיף ו' ועי"ש במשנ"ב ס"ק י"ח) והנה ידוע שכפי מבטאנו היום אי אפשר להאריך בדל"ת של אחד. וכבר דנו בענין זה בספרי האחרונים, ויש שפירשו שמאריך באחד הוא בכונה ולא באמירה מחמת שאי אפשר להאריך באמירה.
ובספר הנקרא "אם למקרא" (מאת ר' ניסן שרוני) הובא מאמרו של ר' יצחק רצאבי הנקרא "למען יאריכון ימיך" ובו האריך להוכיח שיש לכך הסבר פשוט. האות דל"ת היא אחת מששת האותיות הכפולות בג"ר כפ"ת שיש להם שתי צורות היגוי, דגוש ורפה. ההבדל בין הדגוש והרפה באותיות בכ"פ ידוע לכל העדות. ואצל האשכנזים יש הבדל אף באות תי"ו שהיא נשמעת כ-סמ"ך בצורתה הרפ"ה. אך המבטא הרפ"ה של גימ"ל ודל"ת נשתכח מרוב עדות ישראל, והיו אף סידורים שהודפסו בלא דגש בגימל ודלת כלל.
אך התימנים שהמסורת נשתמרה אצלם היטב מבדילים בין רל"ת רפה ורגושה. והדל"ת הרפה שלהם היא כמו TH באנגלית (כמו למשל במילה MATHER מאור) וזה נשמע קרוב מאד לזיין שלנו. ולפי זה פשוט מאד איך אפשר להאריך בדל"ת, שכן במבטאה הרפה (שאיננו עיצור גמור כמו הדגוש) אפשר להאריך כמה שרוצים כמו שאפשר להאריך בזיי"ן. וכמאמר שם האריך מאד להוכיח בענין זה. והראה שהאחרונים שנתקשו האיך להאריך בדל"ת הם מבני אשכנז. ואילו בני בבל (שגם הם מבטאים דל"ת רפה כנ"ל) לא נבוכו בזה כלל.
והנה דבר זה שהדל"ת הרפויה נשמעת דומה לזיי"ן הוא פשוט וא"צ לפנים. נביא רק שתי דוגמאות: א. בישעיה (ל"ד ט"ו) כתוב "שמה שכנו קאת וקיפוז" ועיין ברש"י וברד"ק שם שכתבו דהיינו קיפוד. (אך עיין בראב"ע שם) והיינו מאותו טעם. כי הדל"ת של קיפוד היא רפה ונשמעת כזיי"ן. ואותיות דומות מתחלפות לפי דעת הרבה ראשונים. ב. ידוע שהרבה מילים שיש בהם ז' הם מתחלפות בארמית לדל"ת. כמו זהב,-דהב זכר,-דכר מזבח,-מדבחא חזא,-חדיא חזר-הדר ועוד רבים. והוא מאותה סיבה, שכן הדל"ת הרפויה והזיי"ן דומות מאד.
ואגב בזה יש ליישב לשון תמוה במדרש תנחומא בפרשת ותצא דינה בת לאה (וישלח ה) וזה לשונו: שהרי דינה בת יעקב בשביל שהיתה רגילה פדרנית גרמה תקלה לעצמה. והלשון פדרנית אין לו מובן. ובענף יוסף פירש: כמו יצאנית. ואכן ברור שזו כונת המדרש. אך המלה פדרנית סתומה, ולהנ"ל הוא מבואר היטב. דלשון המדרש הוא כמו פזרנית והוא לשון הגמרא בב"ק (ס.) תנו רבנן רעב בעיר פזר רגליך כלומר צא מביתך. אלא שהמדרש כתב תיבה זו על דרך הארמית בדל"ת רפה, ועל כן - פדרנית במקום פזרנית.
כמו כן יש להעיר שלדידן שאיננו מבטאים דל"ת רפה יש בעיה במילים כמו ואבדתם ועבדתם ולמדתם שנמצאות בקריאת שמע. השוו"א שתחת הדלתי"ן במילים אלו הוא נח שכן התי"ו שבאה אחריו דגושה, וזה לא יתכן בשוו"א נע אך מי שמבטא דל"ת זו דגושה איננו מסוגל לבטאה ובשוו"א נח והוא חייב להניע הדל"ת או לחלוק את התיבה לשני תיבות ולימד תם, דבר שהוא טעות יותר גדולה. מילים כגון אלו, שכיחות מאד בתורה, ותוכיח על כך פרשת והיה אם שמוע שנמצאות בה שלש מילים כאלו. ותמיה לי מדוע לא נסתייע ר' יצחק ראצאבי הנ"ל מכאן.
אך באשר לצורה זו בה מבטאים התימנים את הדל"ת הרפה יש לכאורה לעורר ספק. דהנה ההבדל בין הזיי"ן לדל"ת הרפויה דק מאד ואוזן אשכנזית תתקשה בכלל להבחין בו. וזה לשון המאמר הנ"ל "ואופן קריאת הדלת הרפויה אצל התימנים מבואר במחברת התינאן וזה לשונו: מוצאה ע"י ראש הלשון כשנלחצת בקלות בין השיניים העליונות והתחתונות".
ואילו הזיין מבוטאת ע"י נגיעת הלשון בשיניים אך בלי להוציא אותה מבין השיניים והיא נשארת בפנים. וכנ"ל ההבדל בין סמ"ך ותי"ו רפה. את הסמ"ך מבטאים כמו זיי"ן אך בלי השמעת הזמזום, ואת התי"ו מבטאים כמו דל"ת רפה. וכנ"ל בלי השמעת קול. ולכן אצל האשכנזים השתמש מבטאה ואין אנו מבדילים בין תי"ו רפה לסמ"ך. ומעניין לציין שר' יעקב עמדין מעיר על זה, כלומר שאף לו היה ידוע שיש הבדל בין תי"ו רפה לסמ"ך, ואנשי דורו כבר התקשו להבדיל ביניהן.
והנה ידוע שהאותיות מתחלקות לחמישה מוצאות. אהח"ע מהגרון, גיכ"ק מהחיך, רטלנ"ת מהלשון, זסשר"ץ מהשיניים‘, בומ"פ מהשפתיים. והנה לפי התימנים יוצא שהרל"ת הדגושה היא מאותיות הלשון, והדלת הרפויה מוצאה מהשיניים בצורה בולטת אף יותר מהזיי"ן. ואם אמנם אותיות הלשון והשיניים קרובות מאד זו לזו, אבל מדוע הדל"ת הרפה היא אחותה של הדגושה ולא של הזיי"ן שיותר קרובה אליה במוצא.
זאת ועוד. בשו"ע שם (סעיף ז') כתב: ידגיש בדל"ת שלא תהא כרי"ש. והוא מדברי הטור שם בשם הירושלמי. שלא ישמע כאומר אחר ונמצא מחרף. [וכבר כתב במאמר הנ"ל דאין הכוונה לבטא דל"ת דגושה אלא לבטא הרל"ת הפרה היטב שלא תשמע כרי"ש] כמובן שאין הכוונה לרי"ש הנשמעת היום בפי האשכנזים וגם חלק מהספרדים. שהיא איננה רי"ש כלל אלא גימל רפה. רק לרי"ש המזרח אירופאית שנקראת גם רי"ש מתגלגלת שמוצאה מהלשון. ואכן רי"ש היא מאותיות השיניים כמו שהובא לעיל. ומובא כן כבר בספר יצירה. וריש זו יכולה לדברי הטור להתחלף בדל"ת.
והנה לפי מבטא התימנים אין שום אפשרות שרי"ש תתחלף בדל"ת. כי רי"ש היא מהלשון בתוך חלל הפה ואיננה נוגעת בשיניים כלל‘‘. ואילו הדל"ת הרפה מוצאה ע"י הלשון הנלחצת בין השיניים ואין היא יכולה להפוך בשם אופן לרי"ש. והראיה שהרי הזיי"ן שהיא עוד פחות "שיניח" ממנה איננה מתחלפת ברי"ש בשום מקום. ועיין שם במאמר שהביא מספר לחם הביכורים בשם ספר חקרי לב שהיה מעשה במקומו באדם שהיה קורא דל"ת רפויה כרי"ש. וכן בספר חסידים (סימן י"ח): יש מגמגמין בלשון וקורין לחי"ת ה"א ולשי"ן סמ"ך ולקו"ף טי"ת" ולרי"ש דל"ת. עכ"ל. וכאמור לפי התימנים זה נראה בלתי אפשרי. ואכן במאמר הנ"ל מביא מהחיד"א בשם מהר"ד קורדינאלי שנתקשה בזה.
ומחמת כל זה יש מקום להסתפק ולומר שהדל"ת הרפה אמנם נשמעת כזיי"ן ובזה אין שום פקפוק. אך אין מוצאה מהשיניים כמו ה71 האנגלית. אלא מאותו מקום שיוצאת הדל"ת הדגושה, והענין הוא כך, כשאנו מבטאים דל"ת דגושה אנו לוחצים את גב הלשון אל
כלומר מקצה הלשון הנוגע בשיניים. והיא נקראת מאותיות השיניים כי מבטאה הוא ע"י נשיפת אויר דרך השיניים, וזהו כל ההבדל בינה לבין הלמ"ד. ואכן היא מתחלפת אתה בלשון חז"ל ובארמית. כמו שרשרת.-שלשלת ועיין רמב"ן משפטים (ב"ב ס"ו) שהביא עוד דוגמאות. מצוי אצל ילדים קטנים.
תקרת הפה וחוסמים לגמרי את האויר מלצאת. וזוהי אגב הסיבה שאי אפשר להאריך בדלת דגושה. כי מוצא האויר נסתם לגמרי ואין אפשרות להמשיך ולהוציא קול. וכנ"ל בכל ששת הדגושות בג"ד כפ"ת. מבטאן הדגוש מתבטא בכך שהן עוצרות את האויר לגמרי. מה שלא קיים בשאר האותיות.
אך אפשר להעמיד לתקרת הפה רק את חור הלשון ולא את כל רוחבה. ואז נשמעת הכרה דומה מאד לזיי"ן אך עמומה יותר. וכיוון שאין זה עיצור גמור אפשר לנשוף אויר ולכן אפשר להאריך בזה. [ואין כוונתי לאות המכונה זיין כמו ז'ורנאל. שהיא צירוף של יו"ד ושי"ן והיא כמו ג'ימל במילה ג'ירפה אלא שהיא חלשה יותר].
ובזה הרווחנו את כל הקושיות. ראשית. הדגש והרפה מוצאם מאותו מקום, כבשאר אותיות בג"ד כפ"ת ואין לזה שיתוף של השיניים כלל. וגם אפשרי שאות זו תתחלף ברי"ש שכן מוצאה הוא מאותו מקום שהרי"ש יוצאת ממנו.
והנה כמובן שאין בסברות אלו לערער את מסורת התימנים שהיא מוחזקת כמוסמכת מאד, אך למי שאינו בן העדה התימנים או הבבלית ואין לו מסורת זו מאבותיו יתכן שאם ינהג כן יצא שכרו בהפסדו. כי אם אכן כנים הדברים נמצא שאות זו איננה דל"ת רפה אלא לכל היותר זיי"ן. וכמובן שהאומר אחז במקום אחד לא יצא כלל. אך האומר אחד בדל"ת דגרושה ודאי יצא כי אין כאן שינוי משמעות. וכנ"ל לגבי שם אדנות שהוא ג"כ בדל"ת רפה.
וכלפי מה הדברים אמורים. שכן בעל המאמר הנ"ל מסכם שמצוה לשמוע וללמוד את מבטאה האמיתי מפי התימנים והבבלים. אך להאמור יש להסתפק בזה.
ולמי שאיננו בן העדות הנ"ל אין המסורת התימנית הוכחה שכן יש להם עוד דברים שנראים קשים מאד. כגון הגימל הדגושה שלהם שהם מבטאים ג'ימל. (כמו ג'ירפה) ודבר זה קשה מאד להולמו מכמה וכמה סיבות. ומסתבר יותר שהגימל הדגושה היא אכן כפי שמבטאים אותה כל העדות". וכיון שכן אף הקו"ף שלהם אינה נכונה, כי הקו"ף שלהם היא גימל דגושה שלנו.
וכמו כן הסגול התימני שהוא כמו פתח. הוא דבר שקשה מאד להולמו כי לפי זה אין שום הבדל בין פתח לסגול ולשם מה הוצרכו שתי תנועות.
ועוד זאת, שידוע שאותיות הגרון משנות בהרבה מקומות את הניקוד של המילה. ועפ"י רוב הניקוד משתנה לפתח. ולדוגמא, יש קבועה גדולה של מילים שנקראת בפי המדקדקים הראשונים "משקל ששת הנקודות" שכן המילה מנוקדת בשני סגולים. כמו ילד רגל כסף, והנה אם באות ח' או ע' בסוף המילה הניקוד משתנה והופך לסגול ופתח, כמו פתח ירח מלח. ולפי התימנים שהסגול והפתח שוים לשם מה נשתנה הניקוד? ויש עוד ראיות לזה ואכמ"ל.
4 וכן כתב הרב מאיר מאזוז שליט"א, בהקדמה לסידור איש מצליח.
הערות
<h3>בענין זימון ושבע ברכות ברמקול ובענין מילה ופדיון הבן אי הוה מצוה חיובית</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שליט"א הנני להודות על קבלת הקובץ ק"ז ותשואות חן לפר"מ על זה שהבאתם קובץ מלא מזן אל זן דברי
תורה וחידושים. והנני להעיד כמה הערות. א. בענין זימון ושבע ברכות ברמקול העלה הרב אהרן גודמן שליט"א כמי שעמד רחוק וכמה אנשים ברכו ברכה ואילו היה רק אחד מברך לא היה קולו נשמע במקום שעומד השומע ועל ידי שהרבה אנשים ברכו ברכות באותו זמן שמע קולם שפשיטא ליה שיצא השומע.
ולענ"ד נראה שאם כל המברכים היו ראוים להוציא כגון שכולם בני חיובא יצא, אבל אם היה אחד מהמברכים בר חיובא והשאר אינם בני חיובא לא יצא, שהרי זה בכלל כשיש שני גומרים וכל גורם יכול וזה יכול וזה יכול בזה יוצא, אבל אם כל אחד אינו יכול להשמיע רק ע"י שנים ביחד שמעו קולם, אינו נגדר כזה וזה גורם, והדבר מפורש בש"ך יור"ד סימן פ"ו סקל"ו שהמעמיד גבינה בעור קיבת נבלה הגבינה אסורה, אבל אם העמיד בעור קיבת נבלה ובעור קיבת כשרה אם כל אחד לא היה יכול להעמיד ורק בשנים יחד העמידו זה נחשב זה וזה גורם ומותר, אבל אם כל אחד היה יכול להעמיד הגבינה גם הכשר וגם הפסול אסור, וכן מצינו חילוק כזה בחידושי רע"א על גליון חו"מ סימן כ"ט בשנים שהזיקו אם כל אחד יכול לבד ואחד מהם מזיקו פטור כגון פיקח ושוטה שדחפו לאחד והזיקו הפקח חייב כל הנזק אבל אם כל אחד לבד לא יכול אין הפיקח חייב רק חצי נזק.
ובעניננו בשנים שבירכו ושמע אחד מהם נראה שאם יכול היה לשמוע כל אחד יצא אבל אם לא היה יכול לשמוע אלא על ידי שנים נראה שלפי מה שכתב הש"ך ביור"ד סימן ב' סק"ו בישראל וגוי אוחזין בסכין ושוחטין שדעת המהרש"ל שהשחיטה כשרה, אבל אם שחטו שני ישראלים ואחד שוחט לשם ע"ו שחיטתן פסול, וטעם הדבר שכל שיש שנים ואחד גורם פסול פסול אבל כשיש שנים ואחד גורם כשרות והשני אינו גורם לא כשר ולא פסול בזה כשר ע"כ, ונראה שמדובר שכל אחד יכול.
אכן כל זה בשנים, אבל בשנים שברכו ואחד שאינו מחויב (דהיינו הרמקול) יכולים לשמוע קולו והשני שיכול להוציא אינו יכול לבד להשמיע נראה פשוט שלא יוצאים שהרי קיימל"ן אחד יכול ואחד אינו יכול האינו יכול אינו אלא מסייע שאין בו ממש, ואם כן איך יוצא, כן נראה לענ"ד נכון, אכן לגבי הוצאה בשבת שם הדין בזה יכול וזה יכול שניהם פטורים וזה אינו יכול וזה אינו יכול חייבין, אף שלכאורה הסברא הפוכה שאני שבת שתלוי בדרך המלאכה וכמש"כ רש"י בשבת ואין כאן המקום להאריך בזה.
ב. מה שכתב הרב קוק שליט"א שהרשב"א בתשובה סובר שמצוה שיש על אב למול בנו ולפדותו אינו מצוה חיובית אלא שאם מל ופדה קיים מצוה.
ולענ"ד לא זה כוונת הרשב"א והרב בעצמו כתב שהדבר פלא והמעיין ברשב"א בתשובה ח"ב סימן שכ"א יראה כך שפשוט שאם שנולד לו בן כופין את האב למולו ולפדותו ויורדין לנכסין של אב וגובין חמש סלעים וכל זה כשעדיין קטן אבל אם הבן הגדיל יש כאן מצוה על שניהם על האב ועל הבן וכל מי שיקדים ויפדה זכה אבל אם האב אינו רוצה ולבן יש נכסים כופין לבן ולא לאב שאין חיוב על האב אלא אלא למצוה היינו כשהבן בעצמו יכול לפדות עצמו אין יותר חוב על האב שהרי ניתן לכוף הבן ומ"מ אם פדה האב קיים המצוה זהו דינו של הרשב"א.
והנה בשאר מצוות שיש ושנים יכולים לקיימו יש לעיין אם ב"ד יבול לכוף למי שרוצים ואין אחד יכול לומר אני לא חייב שהרי יש אחר שחייב או לא כופין והנה לגבי שבועת העדות מבואר בגמ' במשביע שני ביתי עדים וכפרו כת ראשונה פטורה וכת שניה חייבת וטעם הדבר שבזמן שכפרו הראשונים עדיין יכול לגבות על ידי כת השניה והנה בהשבת אבידה אם עבר אחר והתעלם מאבידה נראה מסברא שאם עבר שני והחזיר לא עבר הראשון שהרי הוחזרה האבידה והרי המצוה על הגברא שיחזיר אבידות אלא מצוה בחפצו שתוחזר האבידה והרי הוחזרה אבל אם עברו במה אנשים ולא החזירו מסברא נראה שכל אחד עבר בלאו דלא תוכל להתעלם ולא רק האחרון. וצריך סברא לחלק בין השבת אבידה לשבועת עדות וצריך טעם למה כשיש לבן אפשרות לפדות עצמו אין מחייבין את האב ואפשר שזה מסברא שזה שחייבה תורה לאב היינו שחייבה לאב לקיים את מצות הבן ולכן כל שיש לבן כופין הבן אבל בקיום המצוה כתב הרשב"א ומסתברא שהאב קודם וצריך לחלק שלגבי קיום מצוה האב קודם ולגבי חיוב הבן קודם.
ועיין בספר ברכת שמואל קידושין סימן יח ושם הביא מהריב"ש סימן קל"א שהאב נפטר מפדיון בנו לאחר שהגדיל הבן ולא הזכיר את הרשב"א וצריך עיון.
<h3>בענין העוסק במצוה ומקיים המצוה שפטור אם מברך ועוד העדות שונות</h3>
זלמן נחמיה גולדברג
לכבוד מערכת "קובץ בית אהרן וישראל", שלום רב.
קבלתי הקובץ הנכבד, קובץ ק"ו. וראיתי שם במדור הערות דברי הרב זלמן נחמי' גולדברג שליט"א שדן במה שכתב המשנ"ב בסי' תע"ה בשעה"צ ס"ק ל"ט להסתפק אם העוסק במצוה הפטור מן המצוה קיים המצוה שפטור ממנה (כגון שומר אבידה שאכל מצה) אם יוכל אז לברך ברכת אכילת מצה אקב"ו וכו' כיון שהוא אז אינו מצווה על זה, והרב הנ"ל העיר דהא לשיטת ר"ת אשה מברכת על מצות עשה שהזמן גרמא אע"פ שאינה מצווה ועושה ומאי שנא העוסק במצוה, והאריך קצת בזה וסוף דבר שהניח בקושיא דברי המשנ"ב שלא הזכיר שלר"ת ניתן לברך והספק אינו אלא להחולקים על ר"ת.
הנה כבר הקשיתי כן בספר טעם הצבי עמ"ס ברכות ח"א סי' ט' סק"ד, ושם כתבתי דספק המשנ"ב תמוה טובא דהא כל בנ"י יוצאים ביד רמ"א וכר פסק הרמ"א בסי' י"ז דנשים מברכות על מצ"ע שהזמ"ג ואיך יגרע העוסק במצוה אחרת מנשים, והבאתי שם שבשו"ת מהר"ח או"ז סי' קפ"ג כתב דהעוסק במצוה דפטור ממצוה אחרת יכול לברך עלי' דומיא שכתב ר"ת דנשים מברכות על מצ"ע שהזמ"ג, ויותר מזה כתב במאירי עירובין צ"ו ע"א דאפילו למאן דס"ל דנשים אין מברכות על מצ"ע שהזמ"ג מכל מקום העוסק במצוה אחרת יכול לברך כיון דהוא שייך במצוה זו יעו"ש, וא"כ נפשט ספיקו של המשנ"ב הן לדברי ר"ת והן להחולקים, ומיהו בעיקר דמיון עוסק במצוה לנשים כתבתי שם דיתכן דיש לחלק על פי מש"כ בספר טעמי המצוות מהרב האר"י ז"ל בפר' בראשית בד"ה ועתה נבאר, דמה דנשים פטורות ממצ"ע שהזמ"ג הוא משום דבעשות הזכר את המצוה אין מהצורך שגם הנשים תעשנה לבדנה כי כבר נכללת עמו בעת שעושה אותה המצוה יעו"ש (וראיתי בספרים כי טעם זה יכון גם בפנוי' כי הכוונה שהאשה נכללת בזכר שהוא בן זוגה בעצם), וא"כ יתכן דיותר יש לנשים לומר וצונו מאשר העוסק במצוה דפטור השתא מהמצוה האחרת,
עוד כותב שם הרז"נ גולדברג שליט"א שהעונג יו"ט בסי' מ"א הביא ראי' שהעוסק במצוה ועשה מצוה אחרת קיים מצוה מהגמרא בזבחים י"ט ע"א שכהן שהניח תפילין אף שפטור שעוסק בעבודה מכל מקום נחשב כמצוה ואינו חוצץ, והטעם שהוא בר חיובא אלא שהמצוה הקודמת צריך לעשותה אבל גם מצוה השני' חייב בה, עכ"ד.
אכן כבר כתבתי במקו"א לדחות דאי' זו, דבגמ' שם אמרינן גבי בגדי כהונה תפילין מהו שיחוצו מצוה, דגופי' חייץ או לא חייץ איגלגל מילתא ומטא לקמי' דר"א ואמר תלמוד ערוך בידינו תפילין חוצצות, מיתיבי כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדן פטורין מן התפילה ומן התפילין מאי לאו אם הניחן אינן חוצצות ובו', הרי דאף שפטורים מן התפילין מטעם עוסק במצוה פטור מן המצוה כמו שפירש רש"י ז"ל שם אפ"ה אם הניחן בעי למימר דאינן חוצצות משום דמצוה דגופי' לא חייץ, ומזה מוכיח העונג יו"ט דאף שהי' פטור מלעשות המצוה אפ"ה אם עשאה מיקרי עשה מצוה, אבל לפענ"ד בקל נוכל לפרש דהא דקאמר מאי לאו אם הניחן אינן חוצצות היינו אם הניחן קודם שנכנס לעסוק בעבודה דאז לא הי' פטור מצד העוסק במצוה (דאף דהפטור דהברייתא הוא שלא להניחן בשעה שכבר עוסק בעבודה, מכל מקום הדקדוק שאנו מדקדקין מאי לאו אם הניחן אינן חוצצות קאי אם הניחן קודם שנכנס להתעסק בעבודה), ושפיר אמרינן בזה דאינן חוצצות משום דמצוה דגופי' לא חייץ שהרי הוא מקיים השתא מצות תפילין ואינו נפטר ממנה משום עוסק במצות העבודה, דכשם שאין מצות התפילין שעליו פוטרת אותו מלעסוק בעבודה כמו שכתבו תוס' בב"מ כ"ט ע"א דאדם שיש לו תפילין בראשו הכי יפטר מכל המצוות יעו"ש (וזה הוא לכולי עלמא, דגם לשיטת הר"ן דהעוסק במצוה פטור ממצוה אחרת אפילו אם יכול לקיימה בהדי המצוה הראשונה, היינו דווקא היכא דצריך לטרוח קצת אבל כשאינו טורח כלל שפיר חייב במצוה האחרת כמו שפסק הרמ"א באו"ח סי' ל"ח ס"ח, יעו"ש ובמשנ"ב שם), כמו כן אין העיסוק במצות העבודה מפקיע המצוה דתפילין המונחין עליו כיון שאין מצות התפילין טעונה עיסוק כלל, ובזה הוא דבעי למימר דתפילין אינן חוצצות משום דמצוה דגופי' לא חייץ, אבל אם כבר עוסק בעבודה ומניח התפילין בשעת פטורו אכתי יתכן לומר דלא חשיב מצוה כלל כיון דהעוסק במצוה פטור מן המצוה.
גם ראיתי במאמרו של הרב שלמה אלברט שמביא קושיית הגאון האדר"ת ז"ל בהא דאמרינן בראש השנה דף ז' ע"ב דכי קא חשיב (התנא דמתניתין דריש ר"ה) מידי דחייל מאורתא מידי דלא חייל מאורתא לא קא חשיב, והרי בדף ח' ע"א מוקי מתניתין דאחד בתשרי ר"ה לדין והא אין הדין מתחיל מאורתא (והיינו משום דאין בי"ד של מעלה נכנסין לדין אלא א"כ קדשו בי"ד שלמטה את החודש), ומביא עוד שגם הרב ר"ש הכהן מוילנא כותב דהדין דר"ה מתחיל ביום מטעם דאין בי'־ד של מעלה ובו' ומציין הר"ש הכהן לדבריו בספר בנין שלמה סי' ל"ט, ועל זה כותב הרב אלברט שלא מצא זאת שם.
הנה דברי הבנין שלמה הם בהוספות סי' י"ח והבאתי דבריו בספרי טעם הצבי הנ"ל סי' ו' סק"א (והבאתי שכ"כ נמי בשו"ת אגרות משה או"ח סי' ק"ע), אבל כתבתי שם דאינו כן כי הגמרא לא קאמרה דאין דין דר"ה בלילה (ודנתי שם מההיא דריש ע"ז שהזכירו האחרונים) רק קאמרה דאין בי"ד של מעלה וכו', ובאמת משכחת לה שהבי"ד של מטה יקדשו החודש קודם הלילה והוא על פי מה שכתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות קדוש החודש ה"ט דאם ראו בי"ד את הלבנה בסוף יום כ"ט יכולין הם לקדש את החודש יעו"ש, והכוונה שהם מקדשין את יום הל' ובאופן זה הא הוי ר"ה מיד באורתא ויתכן שיהי' הדין בלילה. והארכתי בזה יעו"ש.
ועתה יתכן לומר עוד דמשכח"ל דין דר"ה מאורתא כשאלול מעובר, כי הנה הקרבן העדה בירושלמי ר"ה פ"ב ה"ה כתב דכשבי"ד של מעלה רואין שאין בי"ד שלמטה מקדשין אותו הם מקדשין את יום ל"א מיד בתחילת הלילה. והרש"ש בחידושי ר"ה לדף כ"ד ע"א הביאו וכתב עליו דלא דק דהא אין מקדשין את החודש בלילה והביא לשון התוס' בסנהדרין י' ע"ב ד"ה שכבר וז"ל, דביום שלשים ממתינים ב"ד של מעלה וכו' אבל יום שלשים ואחד וכו' מקדשין אותו בשמים מן השחר והא דאמר בירושלמי כו' יש ליישבו כו' דהכי פירש בשעה שב"ד שלמעלה רואין שאין מקדשין אותו מלמטה ביום ל' מקדשין אותו הן מן הבוקר ביום ל"א עכ"ל (וכן באבני נזר או"ח סי' ש"י כתב על דבר הקה"ע דליתא). ומיהו כתבתי בספרי טעם הצבי עה"ת בפרשת בא דלא ראה הרש"ש שדברי הקה"ע לקוחים מהסמ"ג בעשה מ"ו שזה לשונו, גרסינן במסכת ר"ה אמר שמואל הלכה כראב"צ דאמר שאם נראה שלא בזמנו פירוש בליל ל"א אין מקדשין אותו שכבר קידשוהו שמים, פירש רבינו יצחק אין צריכין לקדשו ביום ל"א שכבר קדשוהו שמים מתחילת הלילה וכן מוכיח בירושלמי שאומר שם שבי"ד של מעלה רואין שלא קדשו בי"ד של מטה הם עומדין ומקדשין אותו עכ"ל, הרי להדיא כהקה"ע (ובספר אוצר הפוסקים על שו"ע אבהע"ז סי' ד' סקנ"ג דנו בדברי התוס' דסנהדרין הנ"ל (להוציא מדבריהם נפ"מ רבתי לדינא) וגם הם לא ידעו מדברי הסמ"ג), ולדברי הסמ"ג כשאלול מעובר משכח"ל שיהי' הדין דר"ה מיד באורתא שהרי הבי"ד שלמעלה מקדש את החודש מתחילת הלילה.
עוד מביא הרב הנ"ל מדברי הראב"ע שיש חילוק בין מלך למושל דמלך הוא ברצון העם ומושל הוא שמושל עליהם בכח, ומביא שהר"ב עפשטיין (בעל תורה תמימה) העיר מהא דכתיב ביחזקאל קפ"י כ' חי אני גו' אם לא ביד חזקה ובזרוע נטוי' ובחמה שפוכה אמלוך עליכם, וכותב שבספר אמרי אמת פרשת וארא מביא דברי הרמב"ם בהלכות גירושין שלכן מועיל כפי' בישראל מפני שהנפש רוצה לציית לבית דין רק שהיצר הרע מסתיר וכשמסירין המונעים ואפילו בעל כרתו מתגלה הרצון, ומוסיף באמרי אמת "והיינו דכתיב אם לא ביד חזקה וגו' אמלוך עליכם (כו'), ביד חזקה וגו' אמלוך עליכם הוא כענין כפה עליהם הר כגיגית וזה מועיל רק אצל ישראל", וכותב הרב הנ"ל שבד,בלעת לשונו בא האמרי אמת לתרץ הקושיא הנ"ל איך שייך לשון אמלוך כשהוא בכפי', דלדברי הרמב"ם אתי שפיר כי בפנימיות יש הרצון.
ומן הענין להוסיף כי בספר אגרא דפרקא אות קי"ג כותב בשם סידור הרב בעל התניא החילוק הנ"ל בין לשון מלוכה ללשון ממשלה וממשיך וכותב "ולפי"ז מ"ש הכתוב חי אני וגו' כי אם ביד חזקה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם יקשה הלא מלוכה הוא ברצון, צריך לומר שבישר לנו שע"י היד החזקה והחמה שפוכה יאיר עלינו אור השכל ונקבל מלכותו ית' ברצון כי נבין כי זאת היא התענוג האמיתי הנצחיי".
והנני בברכה שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה.
<h3>בענין שעבוד ערבות או קנין</h3>
צבי יצחק אברמוביץ
רב הקרי' החסידות הצור הגלילות
בגיטין דף ל"ז. תנן התם שביעית משמט בשטר ושלא בשטר רב ושמואל שלא בשטר שלא באחריות ורבי יוחנן ור"ל שלא בשטר מלוה ע"פ אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. לכאורה צ"ב לדעת רב ושמואל מדוע שלא באחריות נקרא שלא בשטר ובפשטות שלא בשטר הכונה מלוה ע"פ ונראה בהקדם דברי החוס' ד"ה שטר שאלים טפי כשמפורש השעבוד בשטר וביאר מרן הגר"מ שך (שליט"א) [זצ"ל] עפ"י חקירת הרי"ט אלגזי בבכורות מ"ח. אם שעבוד הוי גדר של ערבות או שהוי גדר של קנין וסוברים התוס' שכשמפורש בשטר והוי גדר של קנין ולכן שביעית לא משמט שהוי כמו שמשכון שנתמעט מהפסוק ולא של אחיך בידך ולפי זה נראה לבאר מדוע שלא באחריות לא נקרא שטר וע' ב"מ י"ג; שרבי מאיר אומר ששטר שאין בו אחריות לא גובה לא ממשועבדים ולא מבני חורין וביאר הרמב"ן ששטר בלי אחריות הוי מפי כתבם וביאור דבריו י"ל דהנה ידוע שיטת הרמב"ם שכל השטרות הוי רק מדרבנן ורק שטר קנין הוי מהתורה. ולפי זה אם נאמר ששעבוד גדר של קנין יוצא ששטר שיש בו אחריות הוי שטר קנין ושטר בלי אחריות הוי שטר ראיה בלבד ולכן לא נקרא שטר. (ואף שהרמב"ן בספר המצוות חולק על הרמב"ם וסובר שיש גם שטר ראיה מהתורה צ"ל שלכן רבנן חולקים שם על רבי מאיר וסתם משנה רבי מאיר שעכ"פ מדרבנן הוי שטר גם לרמב"ם). ויש להעיר שאפילו אם שעבודא לאו דאוריתא יש שיטות שמיניה דידי לכ"ע שעבודא דאורייתא (ע' קצות ם' ל"ט) ושוב כל שטר ראיה אפילו שאין בו אחריות שיהיה שטר קנין וצ"ל שמיניה דידיה הוי רק גדר של ערבות ע' בב"ב קנ"ז שהסתפקו אם דאקני משתעבד והביאו ראיה ממיניה דידיה ודחו שמיניה דידיה ודאי משתעבד וביאר הרשב"ם שהספק אם שעבוד הוי כמו קנין שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וביאור הספק שתלוי אם שעבוד גדר של ערבות או גדר של קנין שאם גדר של ערבות אז משתעבד גם דבר שלא בא לעולם ועל זה דחו שמיניה דידיה ודאי רק גדר של ערבות ולכן משתעבד, ועדיין צ'־ב שלדעת רב ושמואל שביעית משמט בשטר שיש בו אחריות אף שבארנו שהוי גדר של קנין ודוקא לדעת ר"י ור"ל ששלא בשטר הכונה מלוה ע"פ מכ"מ הם סוברים ששטר שיש בו אחריו שביעית לא משמט. ולכאורה הוי דבר והפוכו ונראה שאילו שלדעת רב ושמואל שטר שיש בו אחריות הוי שטר קנין מכ"מ לא גרע ממשכנתא באתרא דמסלקי ששביעית משמט כיון שיכול כל רגע להפקיע את הקנין ע"י שישלם מה שאין כן רב ושמואל סוברים מצד אחד שאין חלוק בין שטר שיש בו אחריות לשטר שאין בו אחריות כלומר שהוי רק גדר של ערבות מכ"מ שביעית לא משמט מדין כל העומד לגבות כגבוי דמי וכמו שכ' להלן הא מני ב"ש ששטר העומד לגבות כגבוי דמי וכן כ' ברש"י ד"ה אינו משמט וצ"ל שאף לדעת ב"ה הוי קצת כגבוי וכמו שב' התוס' בסוטה. ובזה יש לבאר את הדיין אם מחילה צריכה קנין וכ' הטור בס' י"ב שמחילה בשטר דכ"ע צריך קנין ולדברינו הביאור שאם שעבוד גדר של קנין צריך הקנאה חזרה ואם גדר של ערבות א"צ קנין ולכן מחילה על חוב בשטר דכ"ע גדר של קנין.
א. עיין אורים תומים סימן מ"ט סעיף קטן י"ט כנ"ל ששעבוד הוי גדר של ערבות רק למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא. אבל למאן דאמר שעבודא דאורייתא הוי גדר של קנין וכן מבואר בתוס' בבא בתרא סימן קכ"ה שמאן דאמר שעבודא דאורייתא הרי הוא מוחזק לגבי בכור ומאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא הוי גדר של ראוי, והביאור כנ"ל שהוי גדר של קנין. ולכן נחשב למוחזק שנלמד מקנין משכון. ועיין עוד בנצי"ב ס"ב שמאן דאמר שעבודא דאורייתא מלוה קונה וההסבר שהוי גדר של קנין כתב המהרי"ט אלגזי שמאן דאמר שעבודא דאורייתא נלמד מבעל חוב קונה משכון ולכן גם מטלטלין משועבדין ורק למאן דאמר לאו דאורייתא אין אדם סומך דעתו על מטלטלין עיין בשו"ת מהר"ש מוהליבר חושן משפט סימן ד' שהוכיח מהרמב"ם שפוסק שעבודא דאורייתא ומטלטלין לא משתעבדים. ועיין עוד ש"ך סימן ל"ט סעיף קטן מ"ט שהקשה מדוע כותבים שטר ללווה אף שאין מלוה עמו יכול לחזור בו וכותבים שטר למוכר אף שאין לוקח עמו אין יכול לחזור בו כתבו התומים והנתיבות ששעבוד לא גדר של קנין ואלה הסוברים שבהלואה אינו יכול לחזור בו הוי גדר של קנין. ועיין עוד ש"ך סימן קט"ו סעיף קטן כ"ו שהקשה על הרמב"ן שסובר שלמאן דאמר אינה זוזי לא יכול לסלק זוזא מאן דאמר דאית זוזא ללוקח לא יכול לסלק בזוזא הוי גדר של אפותיקי יכול לאמר ארעאי אשבח והקשה הש"ך דעל כל פנים רק שעבוד ויש לאמר ששעבוד למאן דאמר זה בגדר קנין ולמאן דאמר שיכול לסלק בזוזא אינו גדר של קנין. ועיין עוד בשלחן ערוך סימן ל"ט סעיף י"ג שאם פירש לו השעבוד הוי כשטר הקנאה והקשה הש"ך מהו הסברא ולפי הנ"ל כיון שמפרש את השעבוד בשטר הוי גדר של קנין וכמו שכת' בתוספות גיטין ל"ז ד"ה שטר שאלים טפי כשמפורש השעבוד בשטר. ועיין עוד ש"ך סימן מ"ח סעיף קטן ב' לענין שטר שנמחל שעבודו ששטר שבטל מקצתו בטל כולו לכן גם לא גובה מבני חורין. ולפי הנ"ל רק ממשועבדים הוי גדר של קנין. אולם אם גובה בני חורין הוי גדר של ערבות וכנ"ל בשני סוגי קנינים לא שייך בטל קצתו בטל כולו וכמו שכתב התוספות רי"ד על הירושלמי ריש מסכת גיטין. והש"ך לשיטתו בכל הנ"ל ששעבוד אינו גדר של קנין.
ב. בענין דבר שלא בא לעולם אם חסרון בגמירת דעת או בהקנאה עיין עוד בספר משפט שלום סימן רי"ב שחסרון בסמיכות דעת. ושו"ת תשב"ץ סימן י"ז שחסרון בקנין. ושו"ת שואל ומשיב חלק ד' סימן צ"ז דן איך הדין אם המוכר או הלוקח לא ידעו שהוא דבר שלא בא לעולם ואם חסרון בקנין ודאי לא מועיל ואם חסרון בסמיכות דעת יש לדון שבשעתו גמר בדעתו ותלוי אם מחילה בטעות הוי מחילה.
ועיין עוד בספר עיני ישראל בבא בתרא קנ"ז שלפי רבנן לא מועיל רק בתרתי לריעותא שלא עומד לבוא ולא בא לעולם. ושעבוד שמועיל יותר עולה בדרגה אחת וכן לפי ר' מאיר עולה בדרגה שלא צריך עבידא דאתי.
עיין עוד נתיבות סימן ס"ו סעיף קטן ס"ג עיין עוד בראב"ד שאפותיקי שבילא דאורייתא וזהו הביאור ברמב"ן שמאן דאמר שלא מצי לסלק בזוזי הוי כאפותיקי ותמה הש"ך סי' קטו ס"ק כ"ו שהרי לא עשה אפותיקי, לפי הנ"ל כוונתו שאפותיקי בגדר הוי של קנין ולכן לא יכול לסלק בזוזי עיין עוד בגדולי תרומה סימן מ"ג שכל מחלוקת אביי ורבא אם מכאן ולהבא הוא גובה ולמפרע רק אם לא הגיע זמן הפרעון שאם הגיע זמן הפרעון הוי גדר של קניין עיין עוד בבא בתרא קנ"ט בתוס' שאם שעבוד דאורייתא דאיקנא משתעבד זה לא מתאים להנ"ל וצ"ל שאם שעבוד דאורייתא כל רגע שעבוד מחדש ולכן דאיקנא משתעבד ואם שעבוד על הוי דאורייתא רק מעשה ההלואה משעבד נ"מ קטן שלווה האם חייב לשלם לכשהגדיל ונחלקו בזה הרא"ש והרמ"א כתובות פרק י"ג.
<h4>אליעזר יחיאל קונשטט</h4>
ר"מ בישיבת קול תורה
<h3>העדות בעניני ארבעת המינים</h3>
ירושלים
א. לולב
ציני הר הברזל ולולב הקנדי
[סוכה כט:] ציני הר הברזל כשרות, ועי' מס' ב"ב דף סט; הוצין וציצין. והערוך גרים "וצינין" ובנ"א
בגמ' "ועיני". ופי' רשב"ם גם הם מיני דקלים כדתנן "ציני הר הברזל" כשרים. ויש מפרשים שאין אלו
טוענין פירות.
והנה בגמ' מנחות [כ] ד' מינים שבלולב שנים מהם עושין פירות, ושנים אין עושין פירות.
והק' בס' "צפנת פענח" [פ"ז מלולב] הא מבואר בירושלמי דעינבי ההדס חייבים במעשר הרי דגם
הדס עושה פירי, ומכות זה הכריח שכונת הגם' שבאתרוג ולולב הפירות מעכבין להכשר דבעינן כפות "תמרים" משא"כ בהדס. והנה בס' "אגרות משה" פסל לולב הקנרי כיון שאינו מוציא פירות הראוים לאכילה, וצ"ב א"כ מ"ט ציני הר הברזל שאינם טוענים פירות כשרין. ונראה שהדקלים עצמם הנטועין בהר הברזל ראויים לעשות פירות אם יהיו נטועים במק"א, אלא מחמת שגדלים "בהר הברזל", אינם עושין פירות.
ועי' רש"י פ' כי תבא ארצכם כברזל "שאינה נותנת פירות". וכך אע"פ שאמרו בגמ' שזהו "גיא בן הינום" המפורסם, לא נקט אלא הר הברזל.
<h4>ב. הדם</h4>
הדס גבוה מהערבה
הנה כתב הדרישה ם' תרנ"א א' בשם מהר"י בדרשותיו ויקשור ההדס גבוה יותר מערבה ויש לו טעם "בספרי קבלה", ע"כ וכ"כ השל"ה והובא שם ברמ"א וע"ע שם בלבוש. ובהגהגר"א שם כתב דהדס דומה לעינים וערבה לשפתים כמש"כ במדרש והיינו שהעינים גבוהים מן השפתים. עי"ש.
ומצאתי בס"ד מקור מן הגמ' לב: אמר רבי יוחנן שדרו של לולב צריך שיצא מן "ההדס" טפח. ע"כ. וצ"ב הא הדס וערבה שוין ואמאי אמר יוצא טפח מן "ההדס" טפח ש"מ דההדס גבוה מן הערבה. וכמש"כ הר"ן דאף אם ההדסים והערבות גבוהים מג"ט בעי לולב להיות טפח ע"ג.
והראוני בס' "נפש חיה" ם' תרנ"א להגר"ר מרגליות זצ"ל שכבר קדמני בזה.
<h4>ג. ערבה</h4>
ערבה במקדש. בזקיפה או בהיקף
[סוכה לד.] אבא שאול אומר ערבי שתים. אחת לולב ואחת למקדש, ורבנן למקדש מנא להו? "הלכתא גמירי לה".
ופרש"י אבא שאול אומר ערבי דאמר קרא לא להכשיר של בעל בא. אלא ללמדך שצריך ב' מצות של ערבה אחת לאגדה בלולב, ואחת למקדש להקיף את המזבח. עכ"ל.
וכתב בספר "כפות תמרים": משמע מפשט דבריו דהיו מקיפין "בערבה סביב למזבח" ובפרק לולב וערבה [מ"ג ע"ב] אפליגו אמוראי אם ההיקפה היה בערבה או בלולב והרמב"ם פסק כמ"ד בלולב גם הר"ן הביא בתשובה דההיקף היה בלולב לא בערבה ואיך א"כ כתב רש"י להקיף המזבח. עי"ש.
ונראה דהנה לרבנן דפליג דאבא שאול איכא הללמ"ס לערבה ואינו כלול כלל במצות ד' מינים. והוא הלל"מ בפני עצמה. אולם לאבא שאול דלא ס"ל להלל"מ אלא יליף מקרא דערבי נחל הכלול יחד עם ערבות דלולב בחד תיבה. בזה ודאי י"ל דלכו"ע לאבא שאול ערבות במקדש בהקפה. כמו שהערבות שבלולב הם בהקפה דבחד תיבה כתיבי תרויהו.
אולם להלן דפסקינן ערבה במקדש הלל"מ והוא דין בפ"ע מהקפת לולב בזה פסק רש"י דאין מקיפין בערבה.
<h4>ד. אתרוג</h4>
חזזית
[סוכה לד:] עלתה חזזית על רובו פסול
וכתב תום' כט: [ד"ה נפרצו] דחזזית פוסלת אף ביו"ט שני משום "הדר", ומיהו בירושלמי משמע קצת דמשום חזזית לא מיפסל אלא ביו"ט ראשון, וכו', וע"כ "הדר הוא ולא מיפסל אלא משום דחשיב "כחסר", ולא מסתברא כלל. עכ"ל.
והנה רש"י לקמן פירש "חזזית"! "כמין אבעבועות דקות". ועי' רש"י מס' בכורות מ"א. "חזזית" "שחין" וכו'. והובא ברא"ש ובר"ן. וכתב הרא"ש [ט"ו] פרש"י כמו אבעבועות, והוא שיש בהם ממשות שמקומו ניכר במשמוש שהוא גבוה משאר האתרוג. עכ"ל.
והנה בס' שמות ט־י "שחין אבעבועות" ופרש"י! שחין פורח אבעבועות שעל ידו צומחים בועות, ואב"ע כתב: מגזירת תבעה אש [ישעיה ס"ד] ופרש"י שם כשתתן גחלת או מתכת במים יעלו אבעבועות, עכ"ל.
נמצא לפי"ז שבין הקליפה החיצונה של הבועה לבין בשר האתרוג. "ליכא בשר אתרוג". וא"כ אתרוג זה "חסר הוא" ועי' פמ"ג סו"ס תרמ"ח "בקצת דיני אתרוג" שכתב; חזזית וכו' ואפשר אף "שיהיה ממראה אתרוג". עכ"ל. וכן הביא הב"י שם בשם "תרומת הדשן" וכן הנוסח ברדב"ז [ח"ד ס' קי"א] "דחזזית איכא ממראה האתרוג". עכ"ל. [ויש מתקנים "אינה" במקום איכא].
עכ"פ מיושב שפיר דברי הירושלמי דחזזית פסולה משום "חסר" גרידא וביום השני כשירה.
אולם הראב"ד [ה' לולב אות ל"ב] כתב ז"ל: כי החזזית אינה ממראה האתרוג. עכ"ל. וראה רא"ש
בסי' י"ז: אלא כשהוא משתנה למראות אחרות "כמו חזזית", וא"כ שפיר השיג התוס' וכן הרא"ש דחזזית
פסולה משום הדר.
<h3>בענין החזקת תורה</h3>
משה מנחם הכהן שפירא
מח"ס "סוכת שלום"
כבוד עורכי הקובץ החשוב בית אהרן וישראל הי"ו, החיים השלום!
בגליון אב־אלול ראיתי את מאמרו המאלף של הרה"ג ר' דוד פלק, שנכתב בטוב טו"ד בענין החזקת
התורה.
ויורשה לי להוסיף עוד על דבריו, מהנכתב בס' חסידים בסי' תקפ"ה וז"ל, אבידת רבו קודמת לאבידת
אביו, זהו כשאין אביו משכיר לבנו רב, אבל כשאביו משכיר לבנו רב והרב לא היה מלמדו בחינם, אז
אבידת אביו קודמת, ואם הרב לא היה רוצה ללמוד אלא בשכירות ויהודי או יהודית נותנים השכירות
ללמדו, אז אבידת בעל הנותן קודם עכ"ל.
ואף שהרמ"א ביו"ד סי' רמ"ב סעיף ל"ד הביא דבריו רק על אביו (כמו שהעיר החיד"א בפי' על הס"ח
עי"ש) אולם הש"ך שם בס"ק ס"ו הביא את דברי הס"ח גם על אחרים הנותנים שכירות הרב המלמד
עי"ש, וכן הביאו הש"ך בחו"מ סי' דס"ד ס"ק א' עי"ש.
הרי שהמחזיק את הרב המלמד שבלעדו לא היה מלמד, קודם מהמלמד להשבת אבידתו.
בברכת התורה
<h3>תשובה להערה בענין אכילת פסח שני על החמץ</h3>
י. זילבדבדג
ירושלים
בקובץ בית אהרן וישראל סיון-תמוז (תשס"ג) הביא הרב מאיר סנדר שיחי' את דברי מו"ר הגרא"מ
שף זצוק"ל שמש"כ רש"י בפר' בהעלותך שפסח שני אין איסור חמץ אלא עמו באכילתו, אין הכוונה כפי
שפירש המנחת חינוך שעמו באכילתו יש אכן איסור, אלא הכוונה שאין כלל איסור חמץ בפסח שני, רק
(אלא) מותר שיהיה החמץ עמו באכילתו.
ותמה הרב הנ"ל ע"ז מרש"י במס' סוכה מז: שכתב: "פסח שני אינו אסור בחמץ אלא שטעון מצה למצוה ואוכל חמץ מיד". ומכלל דבריו יוצא מפורש שאף שאין איסור חמץ בפסח שני מכל מקום אינו נאכל עמו, אלא רק לאחר אכילת הפסח, כהבנת המנחת חינוך. עכ"ד.
נראה פשוט שאין,כאן שום סתירה ושני נושאים הם. דברי האבי עזרי איירי בכך שאין שום איסור
שיהיה החמץ ושיאכל החמץ בפסח שני, ושפיר יכול החמץ להיות בביתו עמו באכילתו. ואילו רש"י
בסוכה מבאר שצורת קיום מצות "על מצות ומרורים יאכלוהו" פירושה שיש לאכול את הפסח עם מצה
לבד, ולא עם חמץ, כי רק בכך נחשב שאוכל את הפסח "על מצות", דאילו אוכל פסח ומצה וחמץ יחדיו
במה יחשב שאוכל בפסח "על מצות" ולכן כ' רש"י "שטעון מצה למצוה ואוכל חמץ מיד".
<h3>בענין הזכרת ר"ח בבדמה"ז בסעודה שלישית ובענין נשים בליל הסדר</h3>
זאב פריינד
ירושלים
א. בגליון ק"ז העיר הכותב להנוהגים כשחל ר"ח במוצאי ש"ק שלא לאכול פת אחר השקיעה כדי
להזכיר רק של שבת ולא יעלה ויבא, ולא יהיה כתרתי דסתרי, וכותב ע"ז דלכאו' אם משכו ידיהם לגמרי
מהפת, א"כ מה שיאכלו חוץ מפת מהשקיעה ואילך יצטרכו לברך ברכה ראשונה ואחרונה, אלא א"כ
יאכלו קצת פת פחות מכדי אכילת פרס, דאז לא הוי במשכו ידיהם מפת, ע"כ דבריו.
אך נראה דלפי"ז י"ל דאסור לגמרי לאכול [אפי' עם ברכה] אם משך ידיו מהפת, דהרי אם נקרא גמר סעודתו בזה, א"כ כבר מחויב בהבדלה, דכל פעם שאוכלים אחר השקיעה הוא דבאמצע הסעודה הוי כאמצע שבת, אבל אם נקרא גמר סערה לענין ברכה, א"כ לכאו' ה"ה לענין הבדלה, ודוק.
ב. ולענין מה שהעירו על דברי שכתבתי בגי' ק"ג שי"ל שנשים הואיל וכל חיובן בסעודת ליל פסח הוא משום מצות מצה ולא משום סעודת יו"ט ממילא אין ההזכרה מעכבת בהן.
והעירוני מדברי התוס־ בסוכה דף כז [ד"ה דאי] דלשיטתם רק בליל פסח וסוכות שיש חיוב מצה או כזית בסוכה מגז"ש אז מעכבת ההזכרה ולא בכל יו"ט, ומפורש לדבריהם דחיוב מצה אף שאינו משום סעודת יו"ט מעכבת הזכרה, דהרי משום הסעודת יו"ט אדרבא אין ההזכרה מעכבת, א"כ ה"ה לדידן אף דנקטינן כהרא"ש דגם בכל יו"ט מעכבת ההזכרה משום סעודת יו"ט, מ"מ נשים בליל הסדר אף דפטורות מסעודת יו"ט תעכב ההזכרה משום חיוב מצה, וזהו הוכחת רעק"א.
אמנם עדיין י"ל דאינו מוכח, דאף דהתוס' ס"ל דחיוב מצה מעכב ההזכרה, אין הכי נמי לדבריהם וודאי שחיוב פת אף שבא מצד מצוה ולא משום סעודת יו"ט מעכבת הזכרה.
אך להרא"ש דס"ל דבכל יו"ט מעכב ההזכרה משום סעודת יו"ט, אינו מוכרח לומר דס"ל כסברת תוס' דגם כשיש חיוב אכילה משום מצות מצה שתעכב ההזכרה, ואף שאין לנו הכרח מ"מ אין גם הכרח דס"ל
כתוס', ואם יש סברא לומר דמשום חיוב מצה אין מעכב [וכמו בפסח שני דלא תקנו הזכרה] א"כ אולי
נשים שחיובן משום מצה אין הזכרה מעכבת, וא"כ דברי רעק"א אינם מוכרחים מדברי התוס'. ודוק.
<h3>בענין ברכת הגפן בשינוי מקום בסעודת ליל שבת</h3>
מנחם נחום בריול
ירושלים ת"ו
לכבוד עורכי הקובץ "בית אהרן וישראל"
אודות הנדון בדין המבואר בשו"ע או"ח קע"ד ס"ד "יין של קידוש פוטר ייו שבתוך המזון". ובקשתם לשאול מקמיה דמרן הגרי"ש אלישוב שליט"א בדבר המצוי אצלכם: שמקדשין בבית ותיכף עושים סעודה במקום הקידוש. ואין שותים יין בתוך הסעודה כלל. ואח"כ -בתוך הסעודה- משנה מקומו שהולך לשלחן רבו ["טיש"], ושותה שם יין. האם צריך לברך עליו שם בפה"ג. דדלמא כיון ששינה מקומו עוד קודם ששתה היין בתוך המזון, לא נפטר בברכת היין שלפני המזון.
ואמנם כששותה יין גם בתוך הסעודה פשוט דא"צ לחזור לברך כששינה מקומו. כמבואר בתוס' פסחים ק"א ע"ב ד"ה אלא "אם הלך באמצע סעודה למקום אחר, וכול לשתות יין או מים בלא ברכה. דכיון שהוא בתוך הסעודה לקבעא קמא הדר." והו"ד במג"א קע"ח ס"ק ו' ובבה"ל שם ד"ה ואכל.
וכל הנדון כשלא שתה יין בתוך משך הסעודה בביתו, עד ששינה מקומו למקום אחר.
ב] עוד הוספת לשאול גם היכא שאינו שותה קודם הסעודה אלא מעט יין, פחות מרביעית, כגון ששומע קידוש מאחר, וטועם מעט מהיין של קידוש. ושוב לא שתה יין במשך הסעודה בביתו, ואח"כ בתוך הסעודה שינה מקומו. וכנ"ל. האם צריך לחזור ולברך.
שאלתי זאת מקמיה דמרן שליט"א והשיב שא"צ לחזור ולברך בפה"ג. ואע'־פ ששינה מקומו. דהואיל וחשבי' להיין שלפני המזון כחלק מהסעודה א"כ זהו ככל הדברים שבתוך הסעודה שאין עליהם שינוי מקום כמבואר בתוס' פסחים הנ"ל. ב] וגם אין הבדל בין שתה רביעית או פחות מרביעית, וכנ"ל, כיון דחשבינן ליה כחלק מהסעודה. עכת"ד. [א"ה: ואל תשיבני ממש"כ הפמ"ג שם סי' קע"ד משצ"ז ס"ק ד' בדין היין שקודם המזון "ומיהו דוקא כששותה במקום אחד. אבל שינוי מקום צריך לברך תוך המזון. עי' ברכות מ"ג ע"א תד"ה בא." עכ"ל. דהתם היינו כששינה מקומו עוד קודם שהתחיל הסעודה דבכה"ג הו"ל שינוי מקום, דכיון שסועד במקום אחר לא הו"ל היין כחלק מהסעודה. משא"כ כשהתחיל כבר הסעודה במקום ששתה היין )שלפני המזון(, הרי שהיין הוא כחלק מהסעודה. ולקבעא קמא הדר, ואין כאן שינוי מקום. ופשוט]
ועתה כיון שכתבת שיש בזה מבוכה גדולה שיש שנכשלים בזה בברכה לבטלה, שאלתי זאת שוב מקמיה דמר"ש. וחזר ואמר שאין לברך על היין אצל שלחן רבו וכנ"ל.
בברכת כהנים
<h3>בענין אם שותפות יששכר וזבולון מגרעת מחלק יששכר</h3>
בן ציון הכהן קוק
לכבוד הרבנים הגאונים עורכי מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל, שלומכון יסגא לעד.
בקובץ אב אלול תשס"ג גליון ק"ח עמוד פ' כתבתי דמפשטות מדברי רבותינו ז"ל הדעת נוטה דשותפות יששכר וזבולון אינה מגרעת מחלקו של יששכר, וכן הורה למעשה מרן הגרא"מ שך זצוק"ל מכתבים ומאמרים (חלק שלישי עמוד ע"ה) וז"ל בדבר השאלה אם נכון לעשות שותפות כמו יששכר וזבולון עם נדיב אחד שרוצה לעשות איתו כזה, עיין בספר אבן האזל לדודי הגאון ר' איסר זלמן מלצר זצוק"ל בהקדמה לח"ג הלכות מכירה שהוא עשה כן עם נדיב אחד, ומביא מה שכתב הגר"ח מואלוז'ין שמותר, ואדרבה אם אינו רוצה בזה אין זו מדה טובה עיין שם, ועל כן יעשה זאת בלי שום חשש ופקפוק, ויגיד לאשתו בשמי שאין לה לחשוש ובודאי יגרום זה לימוד במנוחה, ובכלל לא שייך דברים אלו שתמעט שכרו בעולם הבא עבור זה כי שכר הלומד תורה הוא נצחי בלי גבול ויגדיל תורה ויאדיר עכ"ל, וכן כתב שם בעמוד ע"ו, הנה כבר נהגו גדולים וגאונים בזה לעשות כמו יששכר וזבולון עם אנשים נדיבים שהיכולת בידם להחזיק למי שתורתו אומנותו, ונותנים לו כדי פרנסתו שיהא יוכל ללמוד בלי דאגת הפרנסה, ובתוכם גם היה דודי הגאון מרן רבי איסר זלמן מלצר זצוק"ל וכו', ואין ספק שלא יחסר להלומד כלום רק יתוסף שכר להמחזיק אותו, ועיין בספר שמירת הלשון וכו', שכתב שאפילו אם המחזיק הוא ע"ה ולא יודע ללמוד, לעתיד לבא יידע גם הוא את התורה וכו', וכדאי הוא החפץ חיים לסמוך עליו עכ"ל.
אמנם שוב ראיתי בכמה ספרים דסבירא להו על פי הזהר הק' דודאי מגרע גרע חלקו של יששכר, ואין לעשות כן לכתחלה אלא למי שבלאו הכי יתבטל מלימודו, דאז לא יהיה בידו לא תורה ולא שכרה, דכן איתא בזהר הק' (לך לך פ"ח ע"ב), ר' אבא כד אתא מהתם הוה מכריז, מאן בעי עותרא (עשירות), ומאן בעי אורכא דחיי בעלמא דאתי, ייתי וישתדל באורייתא וכו', רווק חד הוה בשיבבותיה, יומא חד אתא לגביה אמר ליה רבי בעינא למלעי באורייתא כדי שיהיה לי עותרא וכו', אמר ליה תיב ברי תיב ואנא יהיבנא לך עותרא, אדהכי אתא גברא חד ומאנא דפז בידיה, אפקיה ונפל נהורא בביתא, אמר ליה ר' בעינא למזכי באורייתא ואנא לא זכינא, ובעינא מאן דישתדל באורייתא בגיני דהא אית לי עותרא סגי דקא שבק לי אבא וכו', ובעינא למזכי באורייתא, ואנא יהיבנא עותרא, אמר ליה לההוא רווק תשתדל באורייתא ודא יהבי לך עותרא, יהיב ליה ההוא כסא דפז, קרא עליה ר' אבא (איוב כ"ה י"ז), לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז, יתיב ולעא באורייתא וההוא ב"נ הוה יהיב ליה עותרא, ליומין עאל חמידו דאורייתא במצוי וכו', והוה בכי, אשכחיה רביה דהוה בכי, אמר לה על מה קא בכית, א"ל ומה מנחנא חיי דעלמא דאתי בגין האי, לא בעינא אלא למזכי לגבאי ובו'(פי' וכי אניח חיי העוה"ב בשביל ות. איני רוצה ללמוד בשביל אחד אלא לזכות בעצמי ולא לחלוק זכותי עם אחד, פי' מתוק מדבש), ,רא ליה לההוא גברא, א"ל טול עותרך והב ליה ליתמיה ולמסכני, ואנא יהיבנא לך חולק יתיר באורייתא בכל מה דאנן לצאן, (פי' קח העושר ותן אותו ליתומים ולעניים ובזכות זה אני אתן לך חלק גדול יותר בתורה בכל מה, שאנו לומדים, כי כל אחד ממנו יתן לך חלק קטן ונמצא שכרך הרבה מאד, שם), אהדר ליה ר' יוסי ההוא כסא דפז ובו', והיינו ר' יוסי בן פזי, וזכה לכמה אורייתא הוא ובנוי, דלית לך אגר טוב בעלמא כמאן דלעי באורייתא ומקיימה עכ"ל.
ומכח זה כתב בספר פלא יועץ (ערך חזוק), וז"ל הנה התלמיד חכם שיש לו אפילו מועט משלו ראוי לו להיות מצטמק ויפה לו ולא יתרצה ליטול פרס ולמכור חלק מתורתו כי כל החפצים לא ישוו בה, ועיין בזהר הק' (לך לך פ"ח ע"ב), בעובדא דר' יוסי בן פזי שהחזיר הפו לעשיר, באמרו כי דכרי תורה נחמדים מזהב ומפז עיין שם, ובודאי שאם יגרע החצי מחלקו לעולם הבא וינתן לעשיר נמצא שהתלמיד חכם עושה חליפין רעים, כי יפה שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא מכל חיי העולם הזה (אבות ד' י"ז), ואם נאמר שאין נגרע ודומה למדליק נר מנר, הדבר קשה שאם כן יהיה שוה הלומד תורה מתוך הדחק ללומד מתוך הרוחה והלב מהסס וכו', באופן שלפי הנראה אם ימצא התלמיד חכם מי שירצה ליתן לו בתורת דורון ובתורת צדקה הרי זה יטול, אמנם על מנת לחלק חלק כחלק כיששכר וזבולון, או על מנת שימכור לו רובי תורתו, לא יאבה ולא יקבל, שהוא כנותן זהב ומרגליות על עופרת ועפרות עכ"ל.
וכן כתב בשו"ת חבלים בנעימים (ח"ג חו"מ סימן צ"ט), על פי הזהר הנ"ל, וז"ל ומכל מקום לא יתהלל המתהלל מי שנותן חלק תורתו לחבירו ואין זה מן המובחר, כי ר' יוסי התחרט אחר כך על זה וחזר בו, וגם ר' אבא קרא עליו מקרא לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי פז, וכן כתב במגלת ספר להרב יעב"ץ דף י"ב, כי קצין אחד ר' הירץ מהנובר הציע לפני אבא החכם צבי שילמוד בשבילו שעה אחת בכל יום והוא יתן לו בעד זה רכוש גדול, אך החכם צבי הוציאו ריקם מלפניו בפחי נפש ולא שמע לו עכ"ל.
ושוב ראיתי שגם בשו"ת שרגא המאיר (ח"ב סימן ע"ג), הביא הזהר הנ"ל וכתב על זה, משמע מדברי הזוה"ק שאדם יוכל לקנות חלק באורייתא קודם שילמוד חבירו, אבל להתלמיד חכם יותר טוב שילמוד בעצמו בלי תשלום ושותפות עם חבירו אם אפשר לו, וכן מצאתי בחדושי אגדות של מהר"ל מפראג שפירש דברי הש"ס מסכת סוטה הנ"ל (דף כ"א ע"א), מה ששבנא אמר תא נערוב ונפלוג וכו', והלל לא רצה שיהיה אחר גורם לתורתו עכ"ל המהר"ל זצ"ל, והרי שיותר טוב שילמוד בלי גורם מאחרים לתורתו, ולכן בזה"ק הנ"ל נתן ר' יוסי בחזרה ההוא כסא דפז וכו', ואולי לפי דברי הזה"ק הנ"ל יצתה בת קול (סוטה שם) אם יתן איש את כל הון ביתו וגו', היינו שיותר טוב ללמוד מתוך עוני כיון שלמד גם עד עתה מתוך עוני, וכמו שפירש רש"י שלמד מתוך עוני, דכיון שהוא יכול ללמוד מתוך עוני בלי לקבל מאחרים אינו כדאי שאחרים יגרמו לתורתו עכ"ל.
ומלבד זה העיד בנו של החפץ חיים על אביו (שיחות החפץ חיים סימן ז' דף ל"ט), וז"ל זכורני פעם בברכו בברכת המזון כשהגיע בברכת רחם וכו', ואל תצריכנו לידי מתנת בשם ודם שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד, נאנח, ובגמרו לברך שאלתיו על מה נתאנחת כל כך, ענה לי אנחנו אומרים שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד, ולכאורה אינו מובן מהו לעולם ועד, האם האדם חי לנצח, אבל הכוונה היא כמו שאנחנו רואים לפעמים שאחד מאנשי העולם מחזיק תלמיד חכם ומהנהנו בכל יכלתו בחושבו כי אם אין לו פנאי לעסוק בתורה ומצוות יהיה לי חלק בזכויותיו של הלמדן ההוא, ולאחר מאה שנה כשאותו אדם יתן דין וחשבון על מעשיו וישאלו אותו למה לא עסקת בתורה, ישיב כי פלוני התלמיד חכם למד גם בעדי, והענקתי לו מנכסי תמיד, ואמנם כל זה אם הלמדן למד לשמה שלא להתגאות ולא לקנטר, אבל אם יפשפשו בתורתו של הלמדן ויפסלו את הסחורה שלו ויחזרו למחזיק ויודיעו לו שמה שסמך על הלומד היה משענת הקנה הרצח, הרי הוא יוציא ללומד את עיניו, ויאמר למה רימיתני, אני בעצמי לא עסקתי בתורה כאשר סמכתי עליך, וכמה בושה וחרפה יגיע ללמדן ההוא, ולפיכך אנחנו מבקשים ואל תצריכנו לידי מתנת בשר ודם וכו', שלא נבוש ולא נכלם לעולם ועד, כלומר בחיים הנצחיים מהמחזיקים אותי עכ"ל.
ומלבד חסרון הלשמה, כן צריך לחשוש היששכר גם מצד גזל זמן, וכמו שכתב בספר חכמה ומוסר לרבי אברהם ענתבי זצ"ל, דרך החיים, (הובא בספר בטח בה' עמוד רמ"ה עיין שם), וז"ל בא לרמוז באמרו טוב לחסות בה' מבטוח בנדיבים שהוא יועץ על התלמיד חכם שרואה עצמו שדחיקא לה שעתא, ועל ידי זה הולך ומשתתף עם איזה עשיר כמו יששכר וזבולון, שמכניס עצמו בספק גזל, שהתלמיד חכם הזה דינו כדין שכיר שעה שחייב בגניבה ואבדה של זמן דשמא יתרשל איזה יום ויהיה בטל מדברי תורה, ויששכר וזבולון שאני, שודאי היו עושים הדבר על תקונו ומי הוא בדור הזה שיוכל לעשות כמותם עכ"ל.
ולדבריהם כל שיכול ללמוד מתוך הדחק היה ראוי לו שלא לעשות הסכם זה, אלא אם כן בורח הפרנסה יבטלנו מתורתו שכאמור לא יהיה בידו לא תורה ולא שכרה, דבזה פשוט דראוי להשתתף עם זבולון אחיו ולהמשיך בלימודו, וכמו שכתב שם בפלא יועץ אם אמנם אינו מוצא להתפרנס באופן אחר ואם אין קמח אין תורה וסופה בטלה וגוררת עוון (אבות ג' י"ז), ראוי לו לקבל, לא בלבד כשנותן חצי חלקו לעולם הבא, אלא אפילו אם יצטרך ליתן כל חלקו, אמור יאמר העבד הנאמן אהבתי את אדוני, ויפה לי שעה אחת של תורה ומעשים טובים בעולם הזה בישוב, כדי שאוכל לעבוד עבודה שלמה כדת מה לעשות מכל חיי העולם הבא, ומה חשוב בעיני כל העולם הבא נגד כל דהוא שאוכל לעשות יותר נחת רוח ליוצרו עכ"ל, וכן כתב בשו"ת שרגא המאיר הנ"ל, וז"ל אבל בודאי אם אי אפשר ללמוד בלי גרם מחבירו בודאי מותר לקבל מאחרים כדי שילמוד, דאם לא כן היה תורה בטיל, וע"כ שפיר לקח רבי אבא מתחלה מהאי גברא הכלי פז ונתן לר"י והיה להאי גברא חלק בתורתו של ר' יוסי.
בהוקרה על מפעלכם הרם,
ובברכת כתיבה וחתימה טובה
<h3>בענין אכילת פירות שביעית אי הוי מצוה קיומית</h3>
דוד פלק
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, השלום והברכה.
במענה למכתבו של הגה"ג רז"נ גולדברג שליט"א בגליון ק"ז בענין מצות אכילת פירות שביעית אם
זהו מצוה קיומית. א. הראיה מקניבא דירקא הוא מדברי הירושלמי פ"ז ה"ב (ואי"ז ט"ס) וז"ל והדא קניבא דירקא מסקא
לה לעילא והיא יבשה מן גרמא, ע"כ, ומוכח מכאן שאין חיוב לאכול פירות שביעית ואף מותר לגרום שלא יהא ראוי לאכילה וכמו שהוכיח מכאן המהרי"ט בתשו' פ"ג וכ"כ בחזו"א סי"ד סק"י, וחזי' דא"ח לאכול וא"כ ע"כ להרמב"ן דהמצוה לאכלו הוא מצוה קיומית.
ב. מש"כ שם דכוונת הרמב"ן דהוא איסור סחורה דהוה לאו הבא מכלל עשה, כ"כ החזו"א סכ"א סקי"ג ופליג אמגילת אסתר.
ג. משה"ק אמאי מתבטל אכילה ע"י שמכרו (וכה"ק בחזו"א שם) לכאורה הביאור בזה עפי"ד הרמב"ן
בע"ז דף ס"ב דאיירי דהדבר הנתפס מחמתו א"ר לאכילה ומבטל ממנו דין אכילה בדבר הקדוש בקדו"ש,
יעו"ש.
בברכה
<h3>על צורת הפיוט וכל מאמינים</h3>
חיים רוטנברג
ירושלים ת"ר
לכבוד מערכה קובץ בית אהרן וישראל, השלום והברכה. בגליון תשרי חשון תשס"ג (קג), עמ' קנה, עורר ר' משה פ' את השאלה האם חל שיבוש בפיוט וכל
מאמינים כך שיש להפוך את הסדר בכל משפט, ולדוגמא במקום "הבוחן ובודק גנזי נסתרות, וכל
מאמינים שהוא בוחן כליות", צריך להיות בסדר הפוך: "וכל מאמינים שהוא בוחן כליות, הבוחן ובודק
גנזי נסתרות", וכן: "הגואל ממות ופודה משחת, וכל מאמינים שהוא גואל חזק", וכך הלאה.
ואולם, בפיוט וכל מאמינים, שהוא פיוט קדום, מפיוטי יניי, לא חל כל שיבוש בהדפסה אלא רק בדרך שבה אנו אומרים אותו. לכל שורה בפיוט שני חלקים. החלק הראשון הוא שבח של הקב"ה והחלק השני אומר שהכל מאמינים שכך הוא. לכן מתחיל החלק השני של כל שורה במלים "וכל מאמינים שהוא" וכו', שפירושם: והכל מאמינים שהוא וכו'. לפיכך יש להבין את השורה שלעיל כך: "[הקב"ה] הבוחן ובודק גנזי נסתרות, ו[ה]כל מאמינים שהוא בוחן כליות". כך יש להבין גם את שאר השורות. ולפיכך ביאורה של השורה שאחריה הוא: "[הקב"ה] הגואל ממות ופודה משחת, ו[ה]כל מאמנים שהוא גואל חזק", וביאורה של השורה האחרונה בפיוט: "[הקב"ה] התם ומתמם עם תמימים, ו[ה]כל מאמינים שהוא תמים פעלו". השיבוש אפוא הוא לא שיבוש המדפיסים אלא שיבוש החזנים שמחברים סיפא של שורה עם הרישא של השורה שאחריה ואומרים: וכל מאמינים שהוא בוחן כליות הגואל ממות ופודה משחת וכו', ובאמת באמירה זו אין קשר בין תחילתו של כל משפט לסופו. (תודתי לר' יוסף יהלום על הסבריו).
<h3>בענין צורת אמירת הפיוטים "וכל מאמינים" "לא-ל עורך דיו"</h3>
אשר גרוםכרג
ירושלים
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד בית אהרן וישראל. אחדשה"ט.
בגליון תשרי תשס"ג &gt;עמ' קנ"ו) העיר הרב משה פ. שליט"א שהפיוט "וכל מאמינים" נאמר כיום
הפוך, וצ"ל וכל מאמינים שהוא בוחן כליות - הבוחן ובודק גנזי נסתרות, שזה מאותו ענין, ולא "הגואל
ממות" ששייך להמשך "וכל מאמינים שהוא גואל חזק".
ולפי זה היה חסר לו הסיפא של הבית הראשון וכל מאמינים שהוא א-ל אמונה.
והאמת והצדק עם הכותב הנכבד, אלא שאמירת הפיוט היתה באופן דלהלן: חזן אמר: הבוחן ובודק וקהל אמרו: וכל מאמינים שהוא בוחן כליות. וה"ה לגבי החרוז הראשון, חזן אמר: האוחז ביד מדת משפט וקהל אמרו: וכל מאמינים שהוא א-ל אמונה. ואע"פ שלא נזכר ברישא מלת אמונה אבל הוא אותו ענין ע"פ הפסוק: "הצור תמים פעלו כי כל דבריו משפט, א-ל אמונה ואין עול".
מה שקרה בתהליך הדורות שהקהל רצו גם לומר את החרוז של החזן, כפי שבהלל הקהל אומרים גם יאמר נא ויאמרו נא לפני החזן. ואז יצא שהחזן אמר האוחז ביד וקהל אמרו וכל מאמינים שהוא א-ל אמונה וגם הבוחן ובודק. וכיון שכך גם החזן חזר אחריהם ואמר את החרוז שלהם עם החרוז שלו. וזה מה שיצא היום שאחרי שהקהל אומרים וכל מאמינים והבוחן ובודק, חוזר החזן לומר וכל מאמינים והבוחן ובודק וכן הלאה.
ואז יוצא החרוז האחרון נפסד שאין ל"וכל מאמינים שהוא תמים פעלו" המשך. בשעה שבאמת הוא הסיפא של "התם ומתמם עם תמימים".
אותו דבר קרה גם לגבי הפיוט לא-ל עורך דין, שגם מחברים שני קטעים: לבוחן לבבות עם לגולה עמוקות וכן הלאה, למדות ששם אין כל כך הבדל, כי גולה עמוקות מתאים גם להיות יחד עם בוחן לבבות וגם עם דובר מישרים.
רק מה שיוצא לפי הצורה שאנו אומרים היום, שאת החרוז הראשון "לא-ל עורך דין" אומר רק החזן ולא כמו שאר החרוזים שאומרים גם חזן וגם קהל. ואילו בסיפא מצרפים שלשה חרוזים ביחד: לרחם עמו, לשומר אוהביו, לתומך תמימין. ואילו בצורה המקורית החזן אמר כל חרוזי "דין" והקהל כל חרוזי "ביום דין"
אני מצרף פה צילומים ממחזור עתיק משנת תקע"ו בחדש שופר שנדפס באופנבך, שמראים איך היתה אמירת הפיוטים הנ"ל. ומה שייך לחזן ומה לקהל.
מאידך מאחר וכבר נהגו בכל בתי הכנסת לומר כך. כבר נכתבו הסברים למצוא קשר בין שני חלקי החרוזים שלא שייכים זה לזה. עיין למשל בטעמי המנהגים עמ' שכ"ב אות תשכ"ח בהערות קונטרס אחרון (למטה) הביא מסה"ק שפתי צדיקים פי' לקשר בין "וכל מאמינים שהוא היה הוה ויהיה" להמשך "הודאי שמו כן תהלתו" (שבעצם שייך ל"וכל מאמינים שהוא ואין בלתו") וכן מספה"ק עומד התנופה פי' לקשר בין "וכל מאמינים שהוא טוב לכל" להמשך "היודע יצר כל יצורים" (שבעצם שייך ל"וכל מאמינים שהוא יוצרם בבטן").
זכורני שראיתי באחד מהספה"ק פי' על כל הפיוט, לקשר את כל החרוזים ל"וכל מאמינים" שלפניהם, כפי שאומרים היום ברוב בתי הכנסת, אע"פ שעל דרך הפשט החרוזים שייכים כאמור ל"וכל מאמינים" שלאחריהם.
למעשה, אע"פ שברוב המנגינות יכול הש"ץ להסתדר גם אם יאמרו את הפיוט בצורה המקורית, מ"מ צריכים: א. לשאול את הרב מרא דאתרא באותו בית כנסת אם לעשות כן. אף שבזה מחזיר עטרה ליושנה, מ"מ הנוטל עצה מן הזקנים אינו נכשל. ב. שיודיע לאנשים על כך לפני התפילה, או ילמד לחלק מהם ביחוד לאלו שקולם חזק (או למקהלה אם יש שם) את הצורה החדשה, כדי שלא יהיה בלבול לקהל בשעת התפילה. כמ"ש הרמ"א בסימן תרי"ט סעיף א' בשם מהרי"ל: ואל ישנה אדם מנהג העיר אפילו
בנגונים או בפיוטים שאומרים שם. וביאר במגן אברהם שמבלבל דעת הקהל.
ואסיים בברכת כתיבה וחתימה טובה
ושהקב"ה יקבל ברחמים וברצון כל תפילתינו
<h3>ברכות המצות במקום פטור דעוסק במצוה</h3>
'־יעקב שטרגפלד
מעלה עמוס
א. בגליונות באו"י ק"ה וק"ז דנו הגאונים הרב אפרים גרינבלט והרב זלמן נחמיה גולדברג שליט"א בביאור ספיקות של השעה"צ סי' תע"ה בדין עוסק במצוה דפטור מן המצוה כגון שומר אבידה דאכל מצה, דנהי דייד"ח מ"מ מספק"ל אם יכול לברך ברכת אשר קדשנו במצותיו וצונו, כיון דאינו מצווה אז עליו, וכ' הגר"א גרינבלט שליט"א דדבר זה תלוי בפלוגתת הפוסקים ביו"ד סי' שמ"א אם עוסק במצוה הוא בעצם בר חיובא רק התורה פטרו משום דאנוס הוא מחמת קיום המצוה דעסוק בה וכשיטת הט"ז שם, ומה"ט ס"ל הט"ז דהעוסק במצוה בזמן תפלה חייב בתשלומים, ולא דמי לאונן שאינו חייב בתשלומים דאינו בר חיובא כלל אבל הדו"פ והנקודת הכסף ס"ל דגם עוסק במצוה אינו חייב כלל וא"צ תשלומים.
ולענ"ד צ"ע לפרש כן ספיקו של השעה"צ שהרי בס"ס צ"ג כ' המג"א דא"צ תשלומים כלל וכשיטת הדו"פ ונקודת הכסף וכ"פ המ"ב שם עי"ש בשעה"צ ודלא כהט"ז ביו"ד וכ"ה בסי' ק"ח בט"ז כשיטתו ביו"ד ומציין שם המ"ב לדבריו בסימן צ"ג, ומפורש דס"ל כהדו"פ ועי"ש בפמ"ג דכ"ה דעת רוה"פ, א"כ אי אפשר לומר דבסי' תע"ה מספק"ל בזה. עוד צ"ע דע"כ צריכים לחלק בין הנידונים, שהרי המ"ב סי' ע ס"ק ח' כ' בשם הפמ"ג דהעוסק במצוה שקיים מצוה שניה ייד"ח השניה, וכ"כ השעה"צ הנ"ל ומוכח דבעצם בר חיובא הוא וא"צ לקיים המצוה שנית אחר עיסוקו במצוה הראשונה דכבר ייד"ח המוטלת עליו, וא"כ איך פסק כדעת הפוסקים דא"צ תשלומים כיון דאינו חייב כלל דע"כ צ"ל דאינו בר חיובא וכן צ"ע בשיטת הפמ"ג דבסימן צ"ג וסי' ק"ח הביא פלוגתת הדו"פ וט"ז וכ' דצ"ע, ואעפכ"כ בפתיחה כוללת ח"ב ס"ק כ"ט ובסי' ע"א מ"ז סק"ה דהעוסק במצוה יכול להוציא אפילו אחרים ייד"ח במצוה השניה, ואם ייד"ח ויכול אפילו להוציא אחרים ייד"ח ע"כ בר חיובא הוא.
וע"כ צ"ל דג' דינים יש א' כשאין הגברא בר חיובא כלל כשוטה וקטן דאין עשייתם נחשב למצוה כלל וצריך לחזור ולעשותו כשיוצאים מן הפטור, ב' מי שבעצם חייב רק אנוס מלקיים מצותו ולכן צריך תשלומים לתפלתו, ויש גדר שלישי שהגברא הוא בכלל הפרשה ובר חיובא הוא רק שהתורה פוטרו מלקיים מצותו מחמת עיסוקו של מצוה ולכן א"צ תשלומים מ"מ אם רוצה לקיים מצותו יש על מצותו שם דמצוה חיובית כיון דהוא בעצם בכלל הפרשה א"כ חוזר וניעור הצ"ע בספק ביאור השעה"צ דמ"ט אינו יכול לברך ג"כ ברכת המצות.
ב. עוד כ' הגר"א גרינבלט שליט"א דספיקו של השעה"צ תלוי בשני התירוצים בריטב"א סוכה כה. שהק' ל"ל קרא דבשבתך בביתך לפטור דעוסק במצוה, סברא זו דמאי חזית מצוה שניה ממצוה הראשונה, ותי p דכיון דעוסק במצוה הראשונה הוה המצוה השניה רשות כלפי מצוה הראשונה דהיא חיובית, עוד תי p דקמ"ל אפילו אם מצוה השניה עוברת א"צ להניח מצוה הראשונה ע"כ, וכ' דנמצא לפי תירוץ הראשון אסור להניח מצוה הראשונה ולכן א"א לברך אקב"ו משא"כ לתירוץ השני. ויש להוסיף דגם האו"ז סוכה סי' רצ"ט הק' קושית הריטב"א ותירץ דקמ"ל דפטור גם באופן שאפשר לקיים שניהם-וכ"ה בר"ן סוכה שם, וגם לפי"ד אין שום הוכחה דיש איסור בעשיית מצוה השניה, ואדרבה בר"ן שם משמע דהתורה פטרו שלא להטריחו כיון דהוא עסוק במצוה. ונראה דבזה תלוי גם פלוגתתם שם אם פטור העוסק במצוה הוא גם באופן שאפשר לקיים שניהם דהריטב"א ס"ל דבכה"ג לא פטרו רחמנא והאו"ז והר"ן חולקים ולכאו' תלוי בהנ"ל דלפי הריטב"א דהחידוש הוא דיש איסור לעזוב מצוה ראשונה א"כ באופן שאפשר לקיים שניהם חייב, משא"כ להאו"ז והר"ן דהפטור הוא מחמת טרחה דמצוה מה לי אפשר לקיים שניהם ומה לי א"א לקיים שניהם. מיהו לדינא י"ל דמודו האו"ז והר"ן דאסור לעזוב מצוה הראשונה לעשות השניה דהרי קי"ל דאין מעבירין על המצות וב' תוס' יומא לג. דאיסור דאורייתא הוא, עי' ח"א כלל ס"ז והיינו אפילו באופן שלא התחיל בעשיית מצוה הראשונה אסור להניחה לעשות מצוה שניה, ק"ו כשהוא באמצע עשיית מצוה הראשונה, ובזה יל"פ גם שיטת הרמב"ם דברפ"ב דאבות משמע הטעם דעוסק במצוה פטור מן המצוה הוא כסברת אין מעבירין על המצות וכדדייק בשו"ת להורות נתן ח"ח סי' ל"ב, ובפ"ד דהל' ק"ש משמע דסיבת הפטור הוא משום דלבו טרוד במצוה שעוסק בה ואינה פנויה למצוה השניה. והיינו משום דהרמב"ם ס"ל דגם באפשר לקיים שניהם פטור כמ"ש הנו"כ בפ"ו דסוכה, ובכה"ג פטור דלבו טרוד, אבל לעזוב מצוה הראשונה לגמרי איסור הוא משום שאין מעבירין על המצות, והשתא דאתינן להכי י"ל דלכו"ע לעזוב מצוה הראשונה כדי לעשות מצוה השניה איסורא הוא, ותו אין מקום לתלות בזה ב' צדדי ספיקו של השעה"צ, וגם לפי"ד דתלוי בפלוג' ב' תירוצי הריטב"א ונאמר דיש צד לומר דאין כאן איסור [וגם משום איסור אין מעבירין על המצות אין כאן וכגון כשהמצוה השניה היא מצוה עוברת עי' ח"א שם כן מיירי קרא דבשבתך בביתך במצות ק"ש דעוברת] מ"מ הרי פסק הרמ"א סי' ל"ח כשיטת האו"ז והר"ן דעוסק במצוה פטור גם באפשר לקיים שניהם ולפי"ד ע"כ דזהו חידוש דקרא דפטור דעוסק במצוה וכנ"ל ותו לא אייתר לן קרא דעוסק במצוה אסור במצוה שניה.
ג. גם מ"ש הגרז"נ גולדברג שליט"א דספיקו דהמ"ב תלוי בפלוגתת ר"ת והראשונים אם נשים מברכות על מ"ע שזמן גרמא דהיינו אם אינו מצווה ועושה יכול לברך על מצותו, וצ"ע דהלא מפורש ברמ"א סי' י"ז דקי"ל כר"ת דנשים מברכות וא"כ ק"ו בנד"ד דגברא בר חיובא הוא ויצא ידי חובת חיוב המוטל עליו ומוציא גם אחרים יד"ח וכנ"ל.
ובשו"ת להורות נתן ח"ח סי' ל"ב כ' דספיקו של השעה"צ הוא רק באופן שאפשר לקיים שניהם דקי"ל דג"כ פטור וכנ"ל, ובכה"ג מספק"ל השעה"צ כיון דעדיין עסוק הוא במצוה הראשונה פטור הוא ממצוה שניה גם אם אין אסור רק כיון דפטור הוא לא שייך לומר אקב"ו, משא"כ כשהפסיק מלעסוק בהראשונה ועוסק רק בהשניה נהי דלאו שפיר עבד לפי הריטב"א [או לכו"ע משום דאין מעבירין על המצות וכנ"ל] מ"מ עכשיו כבר הוה בר חיובא במצוה השניה דכבר לא מוטל עליו פטור דעוסק במצוה ובכה"ג ודאי יש לברך. [ומצינו כעין זה בשו"ת כ"ס סי' צ"ט לגבי עצם יד"ח המצוה דס"ל דיצא רק באופן שהפסיק מלקיים הראשונה] ויש להביא סמוכים לדבריו ממ"ש המאירי עירובין דף צו ד"ה כבר ידעת דס"ל דעוסק במצוה שקיים מצוה השניה דמברך אקב"ו לפי ר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהזמ"ג, וע"ב המאירי מיירי באופן שאי אפשר לקיים שניהם וכשיטתו בברכות י"א וסוכה שם דרק בכה"ג ס"ל דיש פטור דעוסק במצוה, וע"כ כדי לקיים מצוה שניה צריך להפסיק ממצותו הראשונה, וס"ל דמברך כה"ג.
מיהו אכתי צ"ע דגם כשעוסק בשניהם גם יחד נהי דפטור הוא ממצוה השניה מ"מ מ"ט א"י לברך לפי דעת ר"ת, וכן כ' להדיא בשו"ת מהר"ח או"ז סי' קפ"ג דס"ל כשיטת אביו האו"ז דגם באפשר לקיים שניהם פטור הוא מדין עוסק במצוה וכ' דמ"מ יכול לצאת יד"ח המצוה וגם להוציא אחרים יד"ח ולברך ברכת אקב"ו וכדין הנשים לדעת ד"ת.
ואולי י"ל בביאור ספיקו של השעה"צ דאפילו אם נאמר דאין איסור לעוסק במצוה לקיים מצוה שניה בין באופן שמקיים שניהם, ובין באופן שהפסיק מלקיים מצוה ראשונה, מ"מ אינו דומה לנשים במ"ע שהזמ"ג דנהי דהתורה לא חייבתו מ"מ הן בגדר דאינן מצוות ועושות דיש מ"ד בש"ס דמקבלי שכר טפי מהמצווה ועושה וכמ"ש הר"ן בפ"ד דר"ה בגדר דינו דר"ת, וע"ב הנשים מקיימות בזה מצות ורצון ה', משא"כ העוסק במצוה מה דפטרו רחמנא ממצוה השניה הוא מפני שהקב"ה רוצה שיעסוק עכשיו במצוה הראשונה, כלשון הרמב"ם בפ"ד דהל' ק"ש, שאין דעתו פנויה לשאר המצות והיינו משום דרצון השי"ת הוא שנעשה המצוות בכל לבבנו ונפשנו וכ"כ בקובץ הערות סי' מ"ח אות י"א, ועי' ג"כ דבדי חמודות ברכות פ"ב אות-נ"ח דהוא בכלל אותן הנאמר עליהן הפטור מהדבר ועושהו נקרא הדיוט, ועי' ג"כ פמ"ג סי' קצ"א מ"ז סק"א דהעוסק במצוה אין נכון לעסוק באחרת [ועי' כעין זה בבית האוצר ח"א כלל פ"ד דאין נכון לעשות המצוה השניה דמשפילה ממצוה חיובית למצות רשות] ולכן י"ל דלא יברך אקב"ו על מצות כזו שאין רצון השי"ת בעשייתו הגם דייד"ח.
ולהלכה למעשה צ"ע אחר דהמהר"ח או"ז ס"ל דמברך על השניה הגם שלא עזב מצוה הראשונה
והמאירי כ' דיכול לברך גם בזה הראשונה האם נקטינן כספיקת המ"ב שלא לברך וכן פסק בסימן תר"מ
במי שיש לו ספק פטור דעוסק במצוה לענין ישיבת סוכה, דישב בסוכה ולא יברך. וכי בשעה"צ דכן ס"ל הדה"ח ועוד אחרונים וצ"ע.
ביקרא דאורייתא
<h3>השלמה למאמר בענין שמן המשחה</h3>
פינחס רוזנבוים
עיה"ק ירושלים תובב"א
בקובץ באו"י האחרון (גלי' קח עמ' לט) הבאתי מדרש שמואל (פר' כג אות ז) ש"דוד ע"י שנמשח בשמן המשחה כתיב בו שכיבה" (ולא מיתה, יעו' במלכים א' יא כא).- ולכאו' יש לעיין בזה דהרי גם אהרן נמשח בשמן המשחה, ומצאנו שנאמרה בו מיתה (עי' במדבר כ- כח ועוד פסוקים), ובמה שונה מדוד שלא נאמרה בו מיתה מחמת שמן המשחה?
ונ"ל ע"פ מש"כ שם (סוף אות ה עמ' לה)-לו דשונה המשיחה דמלך ממשיחה דכה"ג, דבכה"ג המשיחה פועלת קדושה רק בו ולא בזרעו (ומועיל לו בחייו, ולכשיקום לתחיה"מ), משא"כ במלך היא פועלת שררות לו וגם לבניו, וממילא מכיון שבנו ממשיך אחריו, נחשב מצד זה לגביו שהוא לא מת כלל (דהיינו מצד השפעת פעולת שמן המשחה שניתן בו וממשיכה לפעול אותה משיחה בפועל גם אחר מותו). וזהו כעין הא דאמרו בב"ב (קטז.) שדוד שהשאיר אחריו "בן כמותו" לא נאמרה בו מיתה, וכעין הא
דאיתא בתענית (ה:) שיעקב לא מת, דמה זרעו בחיים אף הוא בחיים. ודו"ק.
בכבוד רב
<h3>הערות שונות</h3>
יואב רוזנטל
כבוד מערכת בית אהרן וישראל, שלום רב.
א. בקובץ סיון תמוז העיר הר' מאיר סנדר הי"ו לגבי יקום פורקן שנשתבש בטעות בסידורים שכתבו שם, שיחיד בביתו לא יאמר יקום פורקן השני, דהא המ"ב בסימן קסו כתב שאין לומר שום יקום פורקן
ע"כ, ורציתי להעיר שבסידור הגר"ז איתא בפירוש שביחיד אין לומר יקום פורקן השני וכן איתא בלקוטי מהרי"ח בשם הקיצור של"ה.
ב. וכן מש"כ להעיר על העישון סיגריות ביו"ט דהוא ספק דאורייתא ממש, יש להעיר דאין זה כ"כ ברור דהוא דאורייתא עיין בשעה"צ סימן תק"י ס"ק ו' ובבה"ל ר"ה מתוך, לגבי הוצאה שלא לצורך כלל, דיש מחלוקת אם אסור מן התורה או מדרבנן, וה"ה לגבי הבערה מאש אחר, וכיבוי אפילו בשבת יש פוסקים דהוא אסור רק מדרבנן.
ג. ומה שהעיר הר' יהודה ליב שטרן הי"ו שמצוה לפרסם בר"ח שחל במוצ"ש שאינו רוצה לאכול פת אחר השקיעה שצריך לברך ברכה ראשונה ואחרונה על המאכלים שאוכל אח'־כ בלא פת.
הנה ראיתי תשובה מהרה"ג ר' יחזקאל ראטה שליט"א אב"ד קארלסבורג יצ"ו שכתב בדין סילוק שולחן בע"פ שחל בשבת דאחרי סוף זמן אכילת חמץ כשאוכל עדיין שאר המאכלים אין צריך לברך ע"ז אע"פ שכבר א"א לו לאכול פת, דהדין של סילוק שולחן לחייב ברכה מיירי שאכל לשבעו, וברצון נפשו מסלק עצמו מאכילת פת, משא־'כ כשעדיין לא אבל לשובע נפשו וכל הדברים שממשיך לאכול הן עדיין מעיקר הסעודה שלו, ורק כיון שיש לו איזה אונס אינו אוכל פת והו"ל כמו שנשבר השולחן שהוצרכו לקחתו וא"א לאכול שם עוד פת רזה לא נקרא סילוק דכולנו מעידין דאם לא היה האונס היה רוצה להמשיך לאכול פת עכת"ד, ואולי ה"ה כאן י"ל דזה נקרא עדיין אמצע הסעודה ורק יש לו אונס שאינו רוצה לאכול פת כדי שלא יכנס לשאלות, ויש לדון בזה דאולי אינו דומה לשם ובפרט שיש פוסקים שסוברים דגם בע"פ שחל בשבת צריך לברך על המאכלים.
ביקרא דאורייתא
<h3>בענין ברכת שהחיינו בפדיון הבן</h3>
לוי שיש
לכבוד הקובץ תורני החשוב "קובץ בית אהרן וישראל" מדור הערות.
כתב הרה"ג יהודה לייב שטרן מקרית ספר [חודש סיון תשס"ג] בענין שהחיינו בפדיון הבן והביא מן הרש"ש והנצי"ב דשניהם צריכים לברך ולא דנו אלא מי מוציא את מי, וצ"ע סתימת השו"ע והפוסקים בזה שלא הביאו דהכהן צריך לכוין לצאת י"ח, ואפילו נימא דאי"ז חיוב [דמצינו פעמים שהחיינו שאינו חיוב כגון אקרא חדתא] מ"מ הוה להו לכתוב שראוי שיכוין לצאת. ועו"ק דהרי בכל מתנות כהונה אין הכהן מברך ומאי שנא הכא דמברך.
ומצאתי בספר חידושים וביאורים סוף פסחים, ומשמע שם דמפרש דהיה ידוע להם עפ"י המנהג דרק אחד מברך ונסתפקו מי הוא המברך, ומה שבכל מתנות כהונה אינו מברך תירץ שם דבכל תרומות ומעשרות עיקר המצוה היא ההפרשה ונעשית ע"י בעלים בלבד ואח"כ כבר הוה ממון השבט ונמצא דאין הכהן שותף בעשיית המצוה כלל, משא'־כ בפדה"ב דבעינן דעת הכהן.
והנה יל"ד בכל שאר מצוות שאין נעשים אלא ע"י שניים כגון בקידושין אם היו מברכים שהחיינו דלכאורה סגי במה שאחד מהם מברך, וא"כ נסתפקו הכא מי מהם יברך, כ"כ בחידושים וביאורים שם, וכתב עוד שכן נמצא אח"כ בתשובת הרשב"א סימן של"ח.
ולפי"ז יתכן דאין מוציאין זא"ז כלל וכסתימת השו"ע והפוסקים ואי"ז חשוב שלכל אחד יש סיבה נפרדת אלא אף הכהן אינו מברך משום ההנאה אלא משום המצוה שהוא שותף בה אלא דדנו בגמרא דאולי יש עדיפות שהוא יברך הואיל ויש לו נחת רוח ושמחה טפי משום קבלת הממון [ולפי"ז אי"ז הנאה גשמית] וכן משמע שם בחידושים וביאורים כנ"ל דהנידון רק משום המצוה ומשום שותפות שניהם כנ"ל וגם משמע שם דלא ס"ל דצריך להוציא זא"ז, והשתא ניחא סתימת השו"ע ופוסקים הנ"ל.
<h3>בענין אשת איש שגנבה ממעבידה</h3>
משה מנחם וקם
בית שמש
ראיתי בגליון האחרון (אב אלול תשס"ג) מש"כ הרה"ג רבי גימפל ליפשיץ שליט"א בנידון אשה שהיתה פקידה ועשתה חשבונות טלפון בסכום גדול במקום עבודתה או גנבה חפצים ממעבידה, ומעבידה הוריד משכרה את חשבונות הטלפון או הגניבות שעשתה והבעל טוען שמעשה ידיה לבעלה וא"א לנכות החשבונות מהשכירות של האשה והאשה אינה חייבת לשלם כמבואר בב"ק דף פ"ז וכן יש להסתפק אם האשה קיבלה המשכורת ממעבידה אי יכולה לשלם למעבידה או צריכה ליתן הכסף לבעלה.
ובזה האריך הרה"ג הכותב דתלוי בב' שאלות, הא' אם הדין של מעשה ידיה לבעלה הוא שהבעל זוכה ישר בהכסף, או שקודם זוכה האשה והבעל זוכה ממנה, והב' אם בעבודות חוץ שהאשה עובדת כגון פקידה או מורה ג"כ אמרינן מעשה ידיה לבעלה.
והעלה לדינא, דלגבי הנידון הא' אם הכסף עובר דרך האשה, הרי יש להוכיח בראיות דאין לאשה שום בעלות על הכסף וממילא אין המעביר יכול לעכבם, אבל לגבי הנידון הב', דהיינו בעבודות חוץ אם שייך לבעלה מסיק דמספק יכול המעביר לומר קים לי כהסוברים דשייך לאשה, ויכול לקזז את הגניבה משכרה, עכת"ד.
אולם, יסוד שאלה זו מבואר בתשובת הרשב"א סי' תתקמ"ח [והובא בסמ"ע חו"מ סי' תכ"ד סק"כ] דאף אם נאמר שחיוב המעביר הוא כלפי האשה והבעל זוכה ממנה, מ"מ אינו יכול המעביר לגבות את מה שגנבה האשה ממשכורתה, משום דאף אילו היה הכסף של האשה לחלוטין, מ"מ הרי כל נכסי אשה הידועים לבעל נעשים כנכסי מלוג שהגוף לאשה והפירות לבעל, וממילא א"א לגבות את חיובי האשה מכספים אלו.
ויעויי"ש ברשב"א שדן באיש ואשה [שיש לה בעל] שחבלו זה בזה, ודן הרשב"א אם אפשר לקזז מהחיוב שנתחייב האיש להאשה מן החוב שהאשה חייבת לו, ודן הרשב"א שיש שני חלקים בחיוב האיש שחבל את האשה, דחלק אחד שייך לבעל, וחלק השני שייך להאשה עצמה, ודן הרשב"א לגבי החלק ששייך להאשה אם אפשר לקזז חלק זה מהחוב שהאשה חייבת לבעל, וע"ז כ' הרשב"א דלכאו' הו"ל כנכסי מלוג, והפירות לבעל, וממילא א"א לגבות מזה החוב שחייבת, ומ"מ מסיק הרשב"א דהו"ל כנכסים שאין ידועים לבעל דלא נעשה כנכסי מלוג, והו"ל כמי שכבר תפס מקודם שנעשה נכסי מלוג, עכת"ד רשב"א.
ומבואר להדיא ברשב"א דאם היו ידועים לבעל הו"ל נכסי מלוג וא"א לקזז מזה את החוב שהיא חייבת, והיינו, דהחוב שחייבים לה נעשה נכסי מלוג, וה"נ בנידונינו, כל שהמעביד חייב לה הו"ל כנכסי מלוג, והיינו, דעצם החוב חשיב כנכסי מלוג, וא"א לקזז מזה החוב שהיא חייבת.
אולם, בנידונינו לענין עבודות חוץ היה מקום קצת לדון דלא חשיב כנכסי מלוג, דהנה, בבית שמואל אבהע"ז סי' פ' סק"ב כתב דאף להסוברים דהעדפה שע"י הדחק שייך לאשה ולא לבעל, מ"מ הו"ל כנכסי מלוג, והבעל אוכל הפירות, והבית מאיר סי' פ' ס"א פקפק בזה וס"ל די"א דשייך לגמרי לאשה ולא נעשה כנכסי מלוג כלל, אך, בחזו"א אהע"ז סי' ע' סק"ז כ' להכריע כהבית שמואל דהו"ל כנכסי מלוג.
ומעתה, היה מקום קצת לומר שיוכל המעביר לטעון קים לי דהו"ל העדפה שע"י הדחק, וקים לי דשייך לאשה, וקים לי דהעדפה שע"י הדחק לא נעשה נכסי מלוג וכמו שב' הבית מאיר, ולפי"ז היה מקום לומר שיוכל המעביר לנכות משכרה.
אולם, למעשה צע"ג לומר כן, דהרי גם עצם הדבר שיכולים לומר קים לי שעבודת חוץ הוי כהעדפה שע"י הדחק צע"ג, דהרי במנחת שלמה ח"ג סי' ק"ג [שהביא הרה"ג הכותב] כתב וז"ל: "מ"מ משכורת חודשית שהאשה מרווחת אין זה חשיב כהעדפה שע"י הדחק ועכ"פ אם האשה לא עמדה על כך ומסרה הכל לבעל פשוט הדבר דשייך לבעל" עכ"ל, ומשמע דמצדד יותר דלא חשיב העדפה שע"י הדחק, [ומ"מ אפשר דלא ברירא ליה לגמרי כדכתב הרה"ג הכותב], וכן פסק בספר עטרת שלמה ח"א סי' מ"ה להגאון רבי שלמה קרליץ ז"ל דמשכורת חודשית לא חשיב כהעדפה ע"י הדחק, וכן דעת הפתחי חשן אישות פרק י' אות ט' וז"ל: "ומ"מ אם יצאה והרויחה ה"ז בכלל מעשה ידיה, ודוחק לומר דכיון שאינה חייבת בכך כל מה שמרויחה הוי בכלל העדפה אא"כ עברה שעות נוספות ואולי במלאכה קשה שהיא מתאמצת יותר מסתם נשים יש מקום לומר שלדעת רב האי וכו"' עכ"ל.
ומבואר דעכ"פ נטיית גדולי זמנינו הוא דעבודות חוץ שהרבה נשים רגילת בכך בזמנינו בקביעות לא חשיב ע"י הדחק, ואין סתירה לזה ממש"כ הבית מאיר ריש סי' פ' [המובא במנחת פתים] דאלמנה שהשביחה קרקע של יתומים חשיב להראב"ד והטור כהעדפה ע"י הדחק, עיי"ש, דיש לחלק בזה, דהרי הכל תלוי במציאות לפי הזמן ולפי דרך העולם.
ומעתה, אף אם נסכים לדברי הרה"ג הכותב שאין הדבר ברור ואכתי יכול המעביר לומר קים לי דחשיב העדפה שע"י הדחק, וקים לי כהסוברים דהעדפה שע"י הדחק הוה לאשה, מ"מ עדיין תלוי במחלוקת הב"ש והב"מ אם העדפה שע"י הדחק הו"ל נכסי מלוג, ויצטרך המעביר לטעון קים לי בשלש מחלוקות, דהיינו, א' דחשיב העדפה ע"י הדחק, ב' שהעדפה ע"י הדחק הוה לאשה, ג' שהעדפה ע"י הדחק לא הוה נכסי מלוג, ומכיון שבכל שלש מחלוקות אלו, סוברים רוב מנין ובנין דהוה לבעל ולא לאשה, דכפי האמור, הרי במחלוקת הא' אי חשיב עבודות חוץ כהעדפה ע"י הדחק מצדדים אחרוני זמנינו דבפשטות לא חשיב ע"י הדחק, ובמחלוקת הב' אי העדפה ע"י הדחק הוה לאשה שכ' הב"ח וב"ש וח"מ דהמנהג שאין מוציאין מהאשה כ' החזו"א אהע"ז סי' ע' סק"ה וז"ל: "ומ"מ נראה שאין לזוז מפסק השו"ע אחרי שדעת רה"ג הרי"ף והרמב"ם דהלכה כחכמים וזה גם דעת רשב"א הובא בר"ן וכו' וזה דעת רי"ד בשטמ"ק, וזה דעת המ"מ וכו' והוי ליה ר"ח ז"ל יחידאי" עכ"ל חזו"א, והרי שרוב מנין ובנין פסקו דהוה של בעל, אלא שהמנהג שאין מוציאין לדעת הב"ח וח"מ וב"ש, ובמחלוקת הג' אי חשיב נכסי מלוג, הרי דעת הב"ש דהוה נכסי מלוג, והב"מ כ' דהו"ל ספיקא, והחזו"א ס"ל דהעיקר כהב"ש, ונמצא דרוב הפוסקים סוברים דהוה נכסי מלוג.
ומעתה, צע"ג אם אפשר לומר קים לי דהוה של האשה בשלש מחלוקות, אשר בכל אחד מהם סוברים רוב מנין ובנין דהוה לה של בעל, דאף אם נאמר שבכל מחלוקת אחד יכולים לומר קים לי, אבל בהצטרף כולם יחד רחוק לטעון קים לי בזה, דיעוין במוהרי"ט ח"ב חו"מ סי' נ"ב כותב בזה"ל! "ויש מגדולי הדור שכתבו דהיכא דאיכא ס"ס מפקינן מיד המוחזק ואעפ"י שאני איני משוה עמם מטעם ס"ס מ"מ מודה אני דמצטרפי בעלי הסברות לעשות היחידים מיעוטא דמיעוטא" עכ"ל מוהרי"ט, והובא כנה"ג חו"מ סי' כ"ה הגהות ב"י סקע"ט.
ולפי"ז יש סברא גדולה דאף בני"ד שרובא דרובא מהסברות נוטה שהכסף שייך לבעל, והסברא דשייך לאשה הוה מיעוטא דמיעוטא, אין המעביר יכול לקזז מהשכר שחייב לבעלה מכח טענת קי"ל כהסוברים דשייך לאשה לגמרי.
אולם, בנידונינו באופן שהיתה פקידה ועשתה חשבונות טלפון בסכום גדול במקום עבודתה, בזה יש סברא גדולה שיוכל לקזז ממשכורתה, משום די"ל דהו"ל כתנאי בעצם מלאכתה, שאין מתחייבים לשלם לה אא"כ תשמור על הדברים שנמסר לה לעשות המלאכה, ובאם לא תשמור אין הבעה"ב מתחייב לשלם לה כלל.
וסברא כעין זה מצאנו בנתיבות סי' ש"ט סק"ו, דיעוי"ש שרן באומן שמסר לו בעה"ב כלי לעשות מלאכה ונשבר הכלי, וכתב הנתיבות בזה"ל: "נראה דהאומנין חייבים לישבע ששמרו כמו שוכרים בשמירת בקעה עכ"פ ולא פשעו נגד שמירת הר, דמבואר הוא שהפועל צריך לישבע ליטול שכרו, דנגד תשלומי שכר, הבעה"ב הוי כאינו יודע אם נתחייבתי" עכ"ל הנתיבות, ומבואר דלענין שמירת הכלי שנמסר להאומן לעשות בו מלאכה הו"ל כתנאי בעצם השכר, שאם לא ישמור עליו אין הבעה"ב מתחייב בשכרו, וה"נ מכיון שהטלפון נמסר לה לעשות מלאכתה, הו"ל כתנאי שאם לא תשמור עליו. לא יהא מחוייב לשלם לה על מלאכתה, ויל"ע בזה.
אבל בגניבת חפצים אחרים או בדבר שאין קשור למלאכתה לכאורה א"א לקזז ממשכורתה.
<h3>העדות שונות</h3>
שלמה זלמן מרק
לכבוד מערכת קובץ הנודע בתחילה "בית אהרן וישראל". רצו"ב כמה תשובות שנתעוררתי להשיב על כמה תמיהות שהעליתי בקובצים הקודמים, וכמה הערות ותמיהות נוספות בענינים שונים בש"ס.
<h4>בענין עליה לרגל ופדה"ב</h4>
בקו' בגליון ק"ד דנתי כמת' המובא בקידושין כ"ט ע"ב עליה לרגל ופדיון הבן מה קודם ובסברתם הקשיתי מה צריך לסברא של מצוה עוברת תיפו"ל דעליה לרגל הוי תדיר כלפי פדה"ב ועיי"ש ההוכחה לזה ואכ"מ, ונראה להציע שאפשר ליישב בהקדם דהנה ידוע קו' האחרונים בגמ' שם דמשמע לכאו' שמיירי כשיש לו רק ה' סלעים איך יתחייב להוציא ע"ז כל ממונו הרי תיקנו באושא שאסור לבזבז יותר מחומש למצוה, והנה על פדה"ב מת' משום שאיכא חוב ממוני ויש כאן שעבוד לכהן בכה"ג לא נאמרה התקנה אולם על מצות עליה לרגל שהוא בין אדם למקום קשה כנ"ל, והנה בכמה אחרונים - הכלי חמדה פר' ויצא ובמנחת אשר בפרשה הנ"ל מביאו בשם החזו"א תירצו בסברא נפלאה דכל טעם התקנה הוא כדי שלא יעני, א"כ באופן שאם לא יתן הממון לעליה לרגל יצטרך לתת אותו למצות פדה"ב שהוא חוב ממוני, ובמילא לא ישאר אצלו, ובכה"ג אין בזה התקנה של חומש אף במצוה של בין אדם למקום ובזה נחלקו מה עדיף, עכתו"ד האחרונים הנ"ל וחשבתי שעפי"ז אפ"ל הקו' הנ"ל דהרי בלי מצות הפדיון ודאי לא היה שייך אצלו מצות העליה לרגל וכנ"ל, נמצא שהפה"ב גורם לעליה לרגל שתבוא אף במצב זה א"כ הוא כעין מה שמצינו ב"ש וב"ה בברכות נ"א ע"ב וסברת ב"ה שהיין גורם לקדושה שתיאמר וטעם הב' הוא משום תדיר ומשמע דטעם כזה שקול לב"ה כטעם של תדיר ואפשר שקצת משמע מהשקו"ט שהוא שקול יותר ולכן נגד זה אינו מועיל סיבת התדיר להקדים את העליה לרגל, ולכן דוקא צריך בכה"ג לטעמא דמצוה עוברת ודו"ק.
<h4>בענין מיתת בע"ד השבת ע"י עכו"ם</h4>
בקו' בגליון ק"ד דנתי בגט' סנהדרין ויבמות שמבואר שם כל השקו"ט למה אין הבי"ד יכולין להמית בשבת והקשיתי שלכאו' למה א"א להמיתו ע"י שיאמרו לגוי והעשה של ובערת ידחה לאיסור אמירה לעכו"ם, ועיי"ש מה שהארכתי בזה ונראה pnV דהעצה הנ"ל אינו עצה טובה דהרי מסתברא שבימי החול אסור לעשות כן דיש בזה חסרון של בזיון והשפלה למחויב מיתה כשהוא נהרג ע"י גוי וגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, ואל תשיבנו שאפשר שבאדם כזה ליכא החיוב של כבוד הבריות ואף מותר להענישו באופן של בזיון, אא"ל כן דכבר שנינו בסנהדרין נ"ד מח' תנאים כשסוקלים את האשה אם סוקלים כשהיא לבושה או לא ונחלקו בזה מה עדיף מניעת צער או מניעת בזיון, ולמידין זאת מ"ואהבת לרעך כמוך" ברור לו מיתה יפה עיי"ש. א"כ מבואר להדיא שלכו"ע יש למנוע אצלו בזיון אלא שבמקום צער יש מאן דס"ל שמניעת צער עדיף, והנה כעין זה מצאתי במג"א סי' רי"א לענין קבורה ע"י עכו"ם שמביא בשם הרמב"ן שהוא גנאי גדול ומסתברא שכ"ש המתה ע"י עכו"ם א"כ לפי"ז י"ל דאפשר שדבר שאינך רשאי לעשותו בחול א"א לעשותו בשבת אף במקום דחיית המצוה, ומתו' שפיר הקו' הנ"ל, והנה אחכ"ז מצאתי בשם תשובות הרשב"א ח"א סי' שנ"ז, דלא ס"ל כנ"ל, דהנה בשו"ת הרשב"א פוסק להדיא שאפשר לקיים המצוה של הבערת בת כהן ע"י שהגוי יכניס לה הפתילה של אבר ע"פ הבי"ד, עיי"ש מה שמת p בזה, ומחד גיסא שמחתי שזכיתי לכוון לסברתו בקו' הנ"ל דהרי העליתי שם מסברא שאע"ג שאין שליחות לנכרי הבי"ד יקיימו המצוה גם ע"י הגוי שעושהו בהשתדלות הבי"ד ועיי"ש בסברת הדבר, וב"ה מצאתי שהרשב"א ס"ל כן להלכה, אלא שע"פ הרשב"א הנ"ל משמע רלא ס"ל לסברא הנ"ל של מניעת בזיון, ויש לעיין באמת בטעם הדבר דלא ס"ל כנ"ל, עכ"פ לפי הרשב"א הדרא הקו' הנ"ל לדוכתיה, וצ"ע.
שוב התבוננתי שאפ"ל דאם אפשר להמיתו ע"י הבי"ד למחר מיקרי אפשר לקיים שניהם וע"כ לא דחי איסור אמירה לעכו"ם וזה לכאו' תליא אם באפשר לדחותה למחר מיקרי אפשר לקיים שניהם והנה ידוע מ"ש הראשונים בשבת ק"ל לענין מילה שלא בזמנה, שכדי לזרז המצוה מיקרי א"א לקיים שניהם ובזה מת' שם קו' התוס' ועי"ש במהרש"א שגם התוס' יודה ליסוד זה ויש שי' התוס' יבמות ורש"י והתוס' ישנים בשבת כ"ד דס"ל דבכה"ג מיקרי "אפשר לקיים שניהם ומסתברא שאף לשי' הסוברים דס"ל ש"כדי לזרז המצוה" אינו מוריד את סברת ה"אפשר לקיים שניהם" הוא רק במצוה שעיקרו העשייה, אבל במצוה שעיקרו התוצאה של "ובערת" שיש ענין שתתקיים התוצאה כמה שיותר מהר לכו"ע לא מיקרי "אפשר לקיים שניהם" וא"כ הדק"ל וצ"ע.
<h4>בענין איסור השבת אבידה לגוי</h4>
בקו' בגליון ק"ד הבאתי מה שביארו הראשונים רש"י והר"מ בטעם האיסור להשיב אבידה לגוי והקשיתי דלכאו' תיפו"ל משום איסור לא תחנם דהרי כשאין חיוב השבה הוי כהפקר ונהיה של המוצא וכשנותנו לגוי הוי כנותן מתנה לגוי דבר השייך לו ע"כ הקו', ונראה שמש"כ אינו פשוט כ"כ דהנה ראיתי בשעורי רבי שמואל ב"מ סי' כ"ד שמביא דעת הב"ח ביו"ד סי' קמ"ו דדינא דאבידת עכו"ם מותרת המובא בס' א"מ, הוא רק שאין לו איסור גזל אבל אינו שלו קודם יאוש העכו"ם עיי"ש. אפ"ל שהראשונים ס"ל כהב"ח ולכן ס"ל דל"ש בזה ה"לא תחנם" באופן שהגוי עוד לא התייאש, דהרי נותן לו דבר השייך לו, אבל עיי"ש שהשערי יושר מקשה על הב"ח מכמה ראשונים, אולם יש לעיין דאפ"ל דאף בדבר שהוא שלו אבל אינו ברשותו ואתה ממציא לו אותו בחינם יש בזה איסור, ויש לעיין. ואפ"ל בעוד אופן הקו' הנ"ל ע"פ מה שראיתי בספר הנל בסי' מ"ו שהביא מהשערי יושר והבית הלוי דחידוש התורה שנעשה מיד הפקר אבל הגרש"ר מחדש שהוא רק היתר זכיה וקודם ההגבהה אינו הפקר ותי' ידידי הרב אליהו שמילוביץ מאשדוד דעפי"ז אפ"ל דהראשונים הנ"ל רצו להרויח דאף באופן שלכתחילה הגביהו ע"מ להחזירו לגוי ואז לא זכה מעולם ונשאר כל הזמן של הגוי דבכה"ג לא תחנם ליכא משום שיהא אסור להחזירו ודו"ק.
<h4>תמיהה בענין חצי שיעור בגזילה</h4>
כידוע הדין המבואר בר"מ ובחינוך שאף א"צ להחזיר גזילה בפחות משו"פ, אבל איסור תורה יש בזה, וביארו המפרשים שהוא כחצי שיעור שאסור מה"ת, ויש לעיין בזה דהנה טעם האיסור בזה הוא משום דחזי לאיצטרופי כמבואר בסוף יומא, וידוע חקירת האחרונים בגדרו אם הוא סיבה או סימן - והנה בקו' בגליון ק"ו הבאתם שיעור נפלא בזה מהגר"ח ברים זצ"ל - ואחד הנפק"מ בזה הוא חידוש הצל"ח בפסחים מ"ד ע"א ונשנו דבריו גם בנוב"י מהדו"ת או"ח סי' נ"ג וראה בשו"ת הגרעק"א קמא סו"ס קנ"ד מש"כ בזה - שדן במי שאוכל ח"ש בשביעי של פסח סמוך לשקיעה"ח באופן שאין לו שהות לגמור בפסח שיעור שלם האם חייב ומסיק שאינו חייב אולם בשי' הר"מ הוכיח דס"ל שחייב ובזה תי' קו' הלח"מ על הר"מ הל' חו"מ פ"א ה"ז שכתב שאסור ח"ש בחמץ בפסח דנלמד מקרא דלא יאכל וקשה הרי כל ח"ש אסור ולמה צריך פסוק מיוחד בחמץ ותי' הצל"ח שהר"מ רוצה ללמוד מהפסוק דאף באופן שאוכל בסוף הפסח כשאין לו שהות לגמור שיעור שלם חייב, דמדינא דח"ש היה פטור, וראיתי בקו' גליון ק"ו שהבאתם מהגה"צ רבי חיים ברים וצ"ל שתלה זאת בחקירה הנ"ל דאם הוא סימן היה חייב אף בכה"ג והצל"ח ס"ל בדעת הר"מ שהוא סיבה ולכן באופן הנ"ל דליכא הסיבה ס"ל דהיה מותר בלי הפסוק הנ"ל עיי"ש, וא"כ לפי הר"מ הנ"ל קשה על מה אסור גזילה של פחות משו"פ משום חצי שיעור הלוא הוא כחמץ בסוף הפסח, שלולי הפסוק היה מותר להר'־מ - לפן הצל"ח בשיטתו - דהרי הסברא שא"צ להחזיר הגזילה בפחות משו"פ הוא משום שאינו ממון ומוחלין ע"ז, נמצא שכשגוזל החצי פרוטה השני הרי כבר נמחל לו על החצי הראשון והרי של הגזלן א"כ בכה"ג החצי הראשון לא יוכל להצטרף יותר לשיעור שלם של פרוטה והרי הר"מ לשי' בהל' חו"מ לפי הצל"ח הנ"ל הו"ל לפסוק שמותר מה"ת חצי שיעור שהוא פחות מפרוטה מגזילה וצ"ע, ושו"ר שבקהילות יעקב בסוף ספרו על סנהדרין חוקר בגזל פחות משו־־פ שמוחלין ע"ז כנ"ל יש בזה מחילה גמורה והקנאה לשני או רק היתר השתמשות מה"ת אבל לעולם הוי של הנגזל, ועיי"ש בארוכה מש"כ בזה, ואולי אפ"ל הקו' הנ"ל לפי הצד הב' של הקה"י, ויש לעיין, והנה ידידי הרב הגאון רבי צבי רוזנטל שליט"א ר"מ בישיבת פנים מאירות ב"ב ומח"ס תפארת צבי תירץ לי ע"ז, דאפ"ל דבאופן שגוזל עוד חצי פרוטה אז חוזר הנגזל מהמחילה הראשונה והוי כמחילה בטעות ואז מצטרפים ב' החצאים עכתו"ד ודפח"ח, ולדעתי יש לדון בזה טובא דא"כ יצא חידוש גדול שאם גזל ממנו אח"כ עוד חצי פרוטה יתחייב להשיב לראשון כל הפרוטה, ובאמת כבר חקר בדין זה בפנ"י הו"ד בקה"י הנ"ל וצ"ע.
<h4>בחיוב האדם לטהר עצמו ברגל</h4>
בר"ה ט"ז א"ר יצחק חייב אדם לטהר ברגל שנא' ובנבלתם אל תגעו ובמפרשים פי' הכוונה שחייב ליטהר עוד קודם הרגל מכל הטומאות כדי שיהא טהור ברגל, ובפשטות משמע שהחיוב להיות טהור בכל ימי הרגל, וקשה לי עפי"ז על המובא בגמ' בפסחים פ' מחצה טהורים ומחצה טמאים א"ר מטמאין אחד מהן בשרץ וכו' ויטמאנו במת נמצא אתה מדחהו מחגיגתו השתא נמי מדחהו אתה מפסחו אפשר דעביד בשני במת נמי אפשר דעביד בשביעי קסבר עולא כולהו תשלומין דראשון דחוי בראשון חזי בכולהו וכו' ע"כ הגמ' שם, ולכאו' לפי הנ"ל כ"ש שיהא אסור לטמאות עצמו קודם הרגל באופן שיהא אף בחלק מהרגל וא"כ צ"ב מהו קו' הגמ' שיטמא במת בער"פ ואף בתי' הגמ' צ"ב תיפו"ל משום שצריך להיות טהור כל ימי הרגל, והנה יש לעיין האם החיוב הנ"ל הוא חיוב עצמו משום כבוד הרגל דאז ודאי מסתברא שהוא שייך בכל הרגל ולפי"ז קשה כנ"ל, אבל ראיתי שהר"מ בהל' טומאת אוכלין מבואר שהסיבה הוא "כדי ליכנס למקדש ולאכול קדשים" והיה מקום לתרץ שבכה"ג שיוכל להקריב הקרבנות ולאכול הקדשים במשך הרגל יוצא החיוב ולכן הבין הגמ' שרק משום שאתה מדחהו מקרבן לגמרי ולא יוכל לאכול מאותו הקדשים במשך הרגל לכן א"א לטמאותו בער"פ, אולם לכאו' ק"ק דבפשטות משמע שצריך להיות במצב שיוכל להקריב ולאכול כל הקדשים השייכים ברגל, וכן הבין גם בטו"א על הגמ' בר"ה שבכל ימי הרגל צריך להיות טהור כדי שיוכל להקריב ולאכול גם השלמי שמחה מיום הראשון עיי"ש וצ"ע. אולם ביותר יוקשה ע"פ מה שהטורי אבן שם הוכיח מרש"י ביבמות דס"ל דהחיוב הנ"ל הוא משום כבוד הרגל, ממה שכתבו שם דאף בנשים - של"ש בהם הטעם של הר"מ דאינן מחוייבות לאכול הקרבנות - אסור להם לטמאות ברגל, א"כ קשה על הגמ' בפסחים הנ"ל וכנ"ל. וצ"ע.
ואסיים בברכת הצלחה בפעולותיכם להגדיל תורה ולהאדירה.
<h3>בענין אם ישראל בקבלת התורה נחשבו כקטן שנולד</h3>
מנחם מנדל גייגר
אשדוד
כבוד חו"ר מכון בית אהרן וישראל הע"י.
בא לידי הקובץ הנכבד מחודש סיון־תמוז תשס"ג ובו ד"ת חשובים כדרככם בקודש זה כמה שנים,
יהא ה' בעזרכם.
בדבר מה שהעיר הר"ט שולזינגר עמש"ב הגר"א נבנצאל [בחוברת מחודש כסלו-טבת תשס"ג] דל"א
הא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי אלא כשעוזב עמו ומולדתו והולך להסתפח על בית יעקב ואולם כשע"י קיבלו את התורה אינו מיקרי כעוזב משפחתו ולא פגמו בזה יחוסם, והק' הרב הנ"ל מד' המשך חכמה בפרשת ואתחנן עה"פ שובו לכם לאהליכם דב' להשיב על קושיית החתם סופר, דהמקור להך מימרא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי הוא מהקרא הנז' דכיון דפשוט דהיה ליוצאי מצרים נשים מאותן שאין בני נח מוזהרין עליהן ועמרם יוכיח שנשא דודתו, ואעפ'־כ אמרה תורה שובו לכם לאהליכם ואין אהלו אלא אשתו, ע"כ דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, עכת"ד המש"ח, ומכאן הק' דקחזי' מהא דשפיר נחשבים לקטן שנולד.
ובעניותי אומר דכבר בפירוש הרא"ש וכ"א בדעת זקנים מבעלי התום' בפר' בעלותך [במדבר י"א כ"ז] מוכח כנגד ר' המשך חכמה, וייטב אם נאמר דכל זה אכליל במאי דכ' החתם סופר בחידושיו לע"ז. כי נתקשה כל ימיו מהיכן הוציאו רז"ל הא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואדרבא נבאר בזה כס' הגרא"נ, דהנה כתבו הראשונים הנ"ל, וז"ל, "אלדד ומידד אחי משה היו, אלא כשניתנה תורה ונאסרו על העריות פירשו כולם, שנאמר וישמע משה את העם בוכה למשפחותיו ודרשינן על עסקי משפחות, וגם עפרם אבי משה פירש מיוכבד דודתו שהיתה אשתו ונשא אשה אחרת והוליד ממנה אלדד ומידד, ומצאתי שהובאו קונדריסין אל רב עמרם גאון הגולה מר' הלל שהיה מא p ישראל, אני הלל ראיתי קברי אלדד ומידד אחי אהרן מן האב ולא מן האם", עכ"ל, ומבואר להדיא מדבריהם דאכן גירשו כולם נשותיהם האסורות, והמוכח דלא אמרי' בעניניהם האי דינא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואפשר דהביאור בזה כהסברא הנ"ל דל"ש בהו כקטן שנולד דמי דהלא לא עזבו משפחתם, וכנ"ל.
ובעוסקינו בדברי הרא"ש ובעלי התוס' הנז' יש לדון בזה ממקו"א, דהנה לדבריהם הרי דאלדד ומידד היו אחי משה ואהרן מן האב ונולדו הם רק לאחר מתן תורה, ואשר עפי"ז ימצא דכשנתנבאו במחנה היו בגדר יניק וחכים דהרי לא היה זה זמן הרבה אחר מ"ת וכמבואר שם בפסוקים.
ויק' מהמבואר בגט' בקידושן דל"ב ע"ב בסוגיא דמפני שיבה תקום, דילפי' לת"ק מקרא דאספה לי שבעים איש מזקני ישראל דאין זקן אלא חכם, ופליג אר"י דס' אין זקן אלא מי שקנה חכמה, ובהמשך הגט' איתא דנחלקו לשיטתם אי יניק וחכים נמי במשמע, דת"ק ס' דיניק וחכים לא, ור' יוסי סבר דאפי' יניק וחכים, ופירש"י שם דה"ק ת"ק אין זקן אלא זקן שהוא חכם שנאמר אספה לי שבעים איש מזקני ישראל וגו' והתם זקנים וחכמים היו וכו' יעוי"ש.
וק' טובא דהלא אלדד ומידו היו לחד מ"ד בהסוגיא בסנהדרין די"ז ע"א מהשבעים זקנים [יעויין בזה באור החיים במדבר י"א כ"ז] ואדרבא עדיפי מינייהו דנבואתם לא פסקה כשאר הזקנים כדאיתא שם, וא"כ יק' דמוכרח מהא לשי' הראשונים הנ"ל דאפי' יניק וחכים נמי קחשיבי זקנים וכאמור דהלא הם נולדו זמן מה לאחר מת"ת, ויק' טובא מהגמ' בקידושין דמוכח משי' ת"ק להדיא לא כן, וצ"ע.
<h4>חיים עוזר רוזנטל</h4>
ישיבת מיד
נוה-יעקב ירושלים
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>אכילת פסח שני על החמץ ובענין 'יקום פורקן' ביחיד</h3>
א. בגל' קז(עמ' קנב) הביא הכותב את האמור בסי אבי עזרי בדברי רש"י "ואין איסור חמץ אלא עצמו
'באכילתו", והקשה עליו (יעו"ש), וראה בדברי הר"ר שמואל אשכנזי שליט"א הנדפסים בקובץ 'המעין', ניסן תשנ"ב (עמ' 47-49,) שכבר קדמו לאבי עורי בס' אמבוהא דספרי על ספרי זוטא ח"א &gt;עמ' 254.) ועוד האריך שם בהצעת הקושיות על דבריהם.
ב. עוד נראה לכותב שם, שהאמור בסידורים שהיחיד אינו אומר את ה"יקום פורקן" השני, שיבוש הוא ומצוה לתקנו, שהרי לדברי המשנ"ב (סי' קא אות יט) גם את ה"יקום פורקן" הראשון אין לומר, מפני שהיחיד אינו יכול לשאול צרכיו בלשון ארמי.
אבל אין בידינו לשבש סידורים רק בגלל שדבריהם אינם עולים בקנה אחד עם דברי המשנ"ב, ובפרט סידורים שנערכו ע"י גדולי הפוסקים בסידורו של בעל ה'תניא' ושו"ע אדמו"ר, שבו נאמר (קודם 'יקום פורקן' השני): יחיד המתפלל אינו צריך לומר יקום פורקן זה ולא מי שבירך [בסידורי חב"ר המאוחרים נשתנה הלשון, ונכתב שם: יחיד המתפלל אינו אומר יקום פורקן זה ולא מי שבירך].
מפורש יוצא מדברי אדמו"ר שמיירי ב'יקום פורקן' השני דוקא, וגם זה אינו בשלילה מוחלטת.
והרואה בדברי המשנ"ב יראה שהם אמורים רק לשיטת ה'יש אומרים' האחרונה בשו"ע שם, אבל לשיטה המובאת שם לפני כן שתפילה הקבועה לציבור נאמרת בכל לשון(ורק שאילת צרכיו של היחיד נאמרת בלה"ק בלבד), א"כ יכול היחיד לומר גם את ה'יקום פורקן' הראשון שנוסחו נקבע לציבור.
עוד נראה לענ"ד, שאפילו לדעת הי"א שאין ליחיד לשאול צרכיו בלשון ארמי (ובלשון אדמו"ר בשו"ע שם, שאין ליחיד להתפלל בלשון ארמי), היינו דוקא בדברים הנאמרים אל הקב"ה בלשון נוכח, בבקשה ישירה ממנו ובתפילה אליו, שאזי יש למלאכי השרת עסק בדיבורים אלו ולפיכך אין לאומרם בלשון ארמי.
אבל בתפילה שאינה ישירה, כגון "מי שבירך... הוא יברך" או "יקום פורקן מן שמיא" - אזי גם אם הדברים נאמרים בארמית לית לן בהו.
ובחילוק זה יובן לא רק מדוע יכול היחיד וצריך לומר את ה"יקום פורקן" הראשון, אלא גם מדוע היחיד מברך בלשון אמרי "בריך כו' מאריה דהאי פיתא" (או"ח סי' קסז ס"י), או "בריך כו' דיהבך לן" (שם סי' ריט ס"ד. ובמשנ"ב אות יד, דגם ללא עשרה).
<h3>על חשבון היהם בין קוטר לעיגול ובענין הגהות תמ"ש</h3>
יהושע מונרשיין
ירושלים עיה"ק
לכבוד מערכת הקובץ התורני החשוב בית אהרן וישראל שע"י מוסדות קרלין־סטולין ירושלים, שלום
וברכה. ברגשי גיל ושמחה מתקבלות בבית מדרשנו תמידין כסדרן זה חמש שנים קובצכם המיוחד 'בית אהרן
וישראל' לשם שמים להפצת התורה. ה' ירחיב ויפיץ מעינותיכם חוצה להגדיל תורה ולהאדירה ובכל
אשר תפנו תשכילו ותצליחו. ובהורמנותיה דידכו הריני לצרף כמה הערות על הקובץ האחרון(קז, סיון־תמוו תשס"ג). א. עט' תתיג. על חשבון היחס בין קוטר לעיגול.
מש"כ הרה"כ נר"ו דכתיב "וקוה" (חול"ם על הוא"ו). ־ אינו מדויק, כיון שאין ניקוד על הוא"ו, ואם הוי כתיב ולא קרי, אין לנקד את הוא"ו. ובעיקר החידוש בשם הגר"א. - גם אנכי הקטן שמעתי כן, ולא מצאתי המקור. וכתבתי כן בחוברת יוסף דעת (עמ"ס עירובין יד ע"א), וכתב אלי בתורה הגד"ט מאווז שליט"א (הנאמ"ן ס"ט) בזה"ל: מצינו קרי "קו" וכתיב "קוה" עוד פעמיים בתנ"ך [ירמיה לא,לח. וזכריה א,טו] שאינם קשורים לקו העיגול כלל, וא"כ נפל פיתא בבירא. ולפי פשוטו נראה ששרש המילה קוה (מנחי ל"ה) בפלס קנה, והעד "את תקות חוט השני הזה" (יהושע ב,יח). אלא שנתכווצה ונתקצרה המילה בדיבור ונעשתה קו, וברבים קוים (בדגש מן הכפולים קוו). וכיו"ב שרש חיה ושרש חיי(מן הכפולים) ואכמ"ל. עכ"ד הנאמ"ן ס"ט. אמנם לענ"ד עדיין הרמז בעינו, דעכ"פ כאן כוון הקרי וכתיב לצורך רמז זה, שהרי בלמעלה מעשרים מקומות בתנ"ך נכתב 'קו' ולא 'קוה'. ובשני המקומות הנוספים הנ"ל י"ל דגם שם יש רמזים ואינו סותר לכאן. ודו"ק.
ב. עמ' תתמה. על הגהות תמ"ש ברש"י ב"ב. דברי הרה"כ נר"ו תמוהים בכמה גווני. ואלו הערותי בקצרה.
א. מש"כ הרה"כ נר"ו בשם הגהות מהיעב"ץ שהוא תוס' משאנץ, ושלפ"ז צ"ל שמש"כ תו' מ"ו שמ' זהו טעות של המדפיס. - לא נמצא דבר זה בהגהות הריעב"ץ כלל, אדרבה ע"ש להריעב"ץ דכתב להדיא דהוא מהרשב"ם, וזהו הפירוש לדפו"י (וכ"ה לפנינו) שכתבו ת' מו' שט'. אך הדפוסים האחרים שכתבו תמו' ש"מ, צריכים תיקון לתמ"ש. עכ"ד הריעב"ץ. וכנראה כוונתו משום דתמו' צ"ל בר"ל: תמ"ו. וגם כך אינו ברור כ"כ (דש"מ נראה כמו שמע מינה וכדו'), לכן העדיף לגרוס תמ"ש כדלעיל. אך גם אפשר לגרוס: ת' מו' שט'. וכן מתבאר בדקדוקי סופרים (שם אות מ), ע"ש.
ב. בסברא ג"כ נראה דהן הוספות של הרשב"ם, דהרי הרשב"ם פירש המסכת מלהלן דכ"ט ע"א, ויתכן שהגיה פרש"י שלפנ"כ, כדמצינו כאן ארבע הגהות זו ליד זו, ועוד הגהות בסמוך, עי' הערה הבאה.
ג. פלא שלא ציין הרה"ב נר"ו ג"כ להגהות החותמות בתיבת תוס' דאיתא ברש"י ארבע פעמים להלן בדף ו' ע"א,-ע"ב וההגה"ה דלעיל ד ע"א ברש"י, ומתוך סמיכותן לכאן נראה בעליל דהן מאותו מוסיף, אף דלא חתם שם תמ"ש או ת' מו' שט'. (אמנם עי' להלן דף קיט סוע"ב דאיתא ג"כ מעין זה, ושם הלא כולו פירושו של הרשב"ם! וצ"ע).
ד. למה לא ציין הרה"כ נר"ו היכן הם ה'כמה וכמה פעמים' שמצינו באור זרוע שמכנה את רש"י בשם 'רבינו שלמה'. אמנם מצאתי דוגמא אחת בס"ד (שם סי' יא). אך ברוב ככל הפעמים כותב 'פרש"י'. לכן למרות הנ"ל אפשר לומר דכאן היה ר"ת ר"ש ופתחו לרבינו שלמה במקום רבינו שמואל.
ה. מה שהביא הרה"כ נר"ו שרש"י מזכיר פי' ר"ח ביומא כט ע"ב - אדרבה מדלא מצא בכל רש"י בש"ס אלא התם, והתם גופא הוי הגהה בתוך רש"י, מי אמר שזו ההגה מרש"י (ומה שציין לשיטת הקדמונים, אינו מצוי אתי אך כפי שאני מבין מהציטוט רק מוכיח שוה ר"ח הTוע אך אינו מוכיח שההגהה עצמה היא מרש"י) אך עי' בדקדוקי סופרים (יומא שם ס"ק ש) דכתב להדיא דהגהה זו אינה מרש"י, אלא מרבינו תם, ושכן מופיעה בספר הישר לר"ת דס"ב ע"א (לפנינו בספר הישר לר"ת חלק החידושים סי' תשעב), ושם כתוב את כל לשון ההגהה הנ"ל 'ולי נראה'... תיבה בתיבה, ומוכח דאינו מרש"י אלא מר"ת.
ו. מה שהוכיח הרה"ח נר"ו מלשון המאירי 'ואע"פ שבקצת פירושיהם נמצא דברים חציים אמורים לשיטה אחת וחציים לשיטה אחרת', דכנראה כוונתו לדברי ההגהה הנ"ל שברש"י, ולפ"ז המאירי הבין דרש"י עצמו כתב ההגהה, ושכן העיר מהדיר המאירי שם. - יש לדחות דלשון המאירי 'בקצת פירושיהם נמצאו דברים...' כוונתו אכן להגהה, כי ראה אותה בתוך רש"י כשם שראה אותה האור זרוע, אך אינו מחויב דסבר דרש"י כתבה. ודו"ק. וגם המהדיר לא כתב בדעת המאירי דרש"י כתבה, אלא כתב בזה"ל: אולי נתכוין רבינו לדברי ההגהה שברש"י וכו'. עכ"ל.
הכו"ח בברכה ובהוקרה
<h4>יהודה לביא כן-דוד</h4>
בית המדרש בכורי יוסף
שע"י ביהכ"נ שארית יוסף
<h3>תגובת הכותב</h3>
מה שכתבתי שבהגהות מהיעב"ץ כתב שהוא תום' משאנץ והעיר שביעב"ץ לא כתב כן, ואדרבא כתב איפכא שזה להרשב"ם, הן אמת שבמהדורות הרגילות כתוב ביעב"ץ כדבריו, אבל אני העתקתי מש"ס מהדו' וגשל מהגהות וחידושים ושם הובא מהיעב"ץ שהוא תום' משאנץ ובשער ההגהות וחידושים כתבו המדפיסים "פנים חדשות באו לכאן להגהות היעב"ץ הנדפסים בזה ע"פ הגהה והשוואה לעצם כי"ק בשולי גליון הש"ס שלמד בו, ומספרו בכי"ק קולן של סופרים, וכו' ונתלבנו היטב גם ההגהות שנדפסו עד כה" ומה שכתב שמסברא נראה שזה להרשב"ם ממה שישנם הגהות נוספות מתוס', וכן מה שהרשב"ם פי' המשך המסכת, אמת שהסברא נוטה יותר שהרשב"ם כתבם, אבל מ"מ בראשונים מוכח שרש"י כתבם ולמה לנו לנטות מדברי הראשונים וכפי שהוכחנו שם בהרחבה מאור זרוע ורבינו יונה, ומש"כ שהאו"ז מכנה לרש"י רבינו שלמה הנני לציין כמה פעמים שמכנהו רבינו שלמה, בבא קמא סי' ר', ושם סי' ז', סי' יא, טו, יט, כה, קל, ועוד, ומה שהעיר בענין ההגה ביומא כט: שאינו לרש"י אלא לר"ת, יש לציין שבמסורת הש"ס שם כתב שזה מרש"י ישן ועפ"י זה כתבתי שזה מרש"י, ויפה העיר שאינו לרש"י (אלא שיש לציין שבסידור רש"י בסי' רע"ח וסי' רפ"ח הביא מפי' רבינו חננאל, ויש לברר מי כתב שם קטע זה אם רש"י או תלמידיו) אבל עכ"פ אינו סותר מה שכתבתי שרש"י כתב ההגהות.
<h4>דוד ברי־זל</h4>
גבעת־זאב
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין שטר ממרני לגוי</h3>
1 נדצ"ל מורשה..
<h3>דרושים בעניני תשובה</h3>
* כתבנו אודותיו בגליון מ.
